MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG 
PENYELENGGARAAN BIDANG PERDAGANGAN.  
 
BAB I : KETENTUAN UMUM
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud 
dengan:  
1. Perdagangan adalah tatanan ke giatan yang terkait 
dengan transaksi Barang dan/atau Jasa di dalam 
negeri dan melampaui batas wilayah negara 
dengan tujuan pengalihan hak atas Barang 
dan/atau Jasa untuk memperoleh imbalan atau 
kompensasi.  
2. Perdagangan Luar Negeri adalah Perdagangan 
yang mencakup kegiatan Ekspor dan/atau Impor 
atas Barang dan/atau Perdagangan Jasa yang 
melampaui batas wilayah negara.  
3. Standar adalah persyaratan teknis atau sesuatu 
yang dibakukan, termasuk tata cara dan metode 
yang disusun berdasarkan konsensus semua 
pihak/Pemerintah/keputusan internasional yang 
terkait dengan memperhatikan syarat 
keselamatan, keamanan, kesehatan, lingkungan 
hidup, perkembangan ilmu pengetahuan dan 
teknologi, pengalaman, serta perkembangan pada 
masa kini dan masa depan untuk memperoleh 
manfaat yang sebesar -besarnya.  
4. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya 
disingkat SNI adalah Standar yang ditetapkan oleh 
2021, No.39 -3- 
lembaga yang menyelenggarakan pengembangan 
dan pembinaan di bidang standardisasi.  
5. Ekspor adalah kegiatan meng eluarkan Barang dari 
daerah pabean.  
6. Eksportir adalah orang perseorangan atau lembaga 
atau badan usaha, baik yang berbentuk badan 
hukum maupun bukan badan hukum, yang 
melakukan Ekspor.  
7. Impor adalah kegiatan memasukkan Barang ke 
dalam daerah pabean.  
8. Importir adalah orang perseorangan atau lembaga 
atau badan usaha, baik yang berbentuk badan 
hukum maupun bukan badan hukum, yang 
melakukan Impor.  
9. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau 
badan usaha yang melakukan usaha dan/atau 
kegiatan pada bidang  tertentu.  
10. Pelaku Usaha Distribusi adalah Pelaku Usaha 
yang menjalankan kegiatan Distribusi Barang di 
dalam negeri.  
11. Produsen adalah Pelaku Usaha yang memproduksi 
Barang.  
12. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang 
selanjutnya disingkat UMK -M adalah u saha mikro, 
usaha kecil, dan usaha menengah sebagaimana 
dimaksud dalam Undang -Undang tentang Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah.  
13. Distributor adalah Pelaku Usaha Distribusi yang 
bertindak atas namanya sendiri dan/atau atas 
penunjukan dari Produsen atau pe masok atau 
Importir berdasarkan perjanjian untuk melakukan 
kegiatan pemasaran Barang.  
14. Pengemas adalah Pelaku Usaha yang melakukan 
pengemasan Barang.  
15. Pedagang Pengumpul adalah Pelaku Usaha yang 
mempunyai kegiatan usaha melakukan 
pengumpulan hasil produksi usaha mikro dan 
2021, No.39 -4- 
usaha kecil untuk diperdagangkan.  
16. Agen adalah Pelaku Usaha Distribusi yang 
bertindak sebagai perantara untuk dan atas nama 
pihak yang menunjuknya berdasarkan perjanjian 
dengan imbalan Komisi untuk melakukan ke giatan 
pemasaran Barang tanpa memiliki dan/atau 
menguasai Barang yang dipasarkan.  
17. Grosir/Perkulakan adalah Pelaku Usaha Distribusi 
yang menjual berbagai macam Barang dalam 
partai besar dan tidak secara eceran.  
18. Pengecer adalah Pelaku Usaha Distribus i yang 
kegiatan pokoknya memasarkan Barang secara 
langsung kepada Konsumen.  
19. Konsumen adalah setiap orang pemakai Barang 
dan/atau Jasa yang tersedia dalam masyarakat, 
baik bagi kepentingan diri sendiri, keluarga, orang 
lain, maupun makhluk hidup lain da n tidak untuk 
diperdagangkan.  
20. Penjual Langsung adalah orang perseorangan atau 
badan usaha berbentuk perseroan terbatas yang 
merupakan anggota mandiri jaringan pemasaran 
atau penjualan perusahaan.  
21. Perusahaan Penjualan Langsung adalah badan 
usaha yan g berbentuk perseroan terbatas yang 
melakukan kegiatan usaha Perdagangan Barang 
dengan sistem Penjualan Langsung.  
22. Penjualan Langsung adalah sistem penjualan 
Barang tertentu melalui jaringan pemasaran yang 
dikembangkan oleh Penjual Langsung yang bekerja  
atas dasar Komisi dan/atau Bonus berdasarkan 
hasil penjualan kepada Konsumen di luar lokasi 
eceran.  
23. Penjualan Langsung secara Single Level  adalah 
penjualan Barang tertentu yang tidak melalui 
jaringan pemasaran berjenjang.  
24. Penjualan Langsung secara Multi Level  adalah 
penjualan Barang tertentu melalui jaringan 
2021, No.39 -5- 
pemasaran berjenjang yang dikembangkan oleh 
Penjual Langsung yang bekerja atas dasar Komisi 
dan/atau Bonus berdasarkan hasil penjualan 
Barang kepada Konsumen.  
25. Hak Distr ibusi Eksklusif adalah hak untuk 
mendistribusikan Barang yang dimiliki oleh hanya 
satu perusahaan dalam wilayah Indonesia yang 
didapat dari perjanjian secara langsung maupun 
tidak langsung dengan pemilik hak Distribusi 
merek dagang atau dari kepemilikan at as merek 
dagang.  
26. Toko Swalayan adalah toko dengan sistem 
pelayanan mandiri, menjual berbagai jenis Barang 
secara eceran yang berbentuk minimarket, 
supermarket, department store,  hypermarket,  
ataupun grosir yang berbentuk perkulakan.  
27. Pusat Perbelanj aan adalah suatu area tertentu 
yang terdiri dari satu atau beberapa bangunan 
yang didirikan secara vertikal maupun horizontal 
yang dijual atau disewakan kepada Pelaku Usaha 
atau dikelola sendiri untuk melakukan kegiatan 
Perdagangan Barang.  
28. Pusat Niaga adalah suatu area terpadu untuk 
usaha Perdagangan dan komersil lainnya.  
29. Komisi atas Penjualan yang selanjutnya disebut 
Komisi adalah imbalan yang diberikan oleh 
perusahaan kepada Penjual Langsung yang 
besarnya dihitung berdasarkan hasil kerja nyata, 
sesuai volume atau nilai hasil penjualan Barang, 
baik yang dihasilkan oleh Penjual Langsung secara 
pribadi maupun yang dihasilkan oleh jaringannya.  
30. Bonus atas Penjualan yang selanjutnya disebut 
Bonus adalah tambahan imbalan yang diberika n 
oleh perusahaan kepada Penjual Langsung, karena 
berhasil melebihi target penjualan Barang yang 
ditetapkan perusahaan.  
 
2021, No.39 -6- 
31. Program Pemasaran adalah program perusahaan 
dalam memasarkan Barang yang akan 
dilaksanakan dan dikembangkan oleh Penjual 
Langsung me lalui jaringan pemasaran dengan 
bentuk Penjualan Langsung secara Single Level  
atau Penjualan Langsung secara Multi Level  . 
32. Skema Piramida adalah kegiatan usaha yang 
bukan dari hasil kegiatan penjualan Barang tetapi 
memanfaatkan peluang keikutsertaan Pe njual 
Langsung untuk memperoleh imbalan atau 
pendapatan terutama dari biaya partisipasi orang 
lain yang bergabung kemudian atau setelah 
bergabungnya Penjual Langsung tersebut.  
33. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan 
kepada Pelaku Usaha untuk  memulai dan 
menjalankan usaha dan/atau kegiatannya.  
34. Nomor Induk Berusaha yang selanjutnya disingkat 
NIB adalah bukti registrasi/pendaftaran Pelaku 
Usaha untuk melakukan kegiatan usaha dan 
sebagai identitas bagi Pelaku Usaha dalam 
pelaksanaan kegiatan usahanya.  
35. Barang adalah setiap benda, baik berwujud 
maupun tidak berwujud, baik bergerak maupun 
tidak bergerak, baik dapat dihabiskan maupun 
tidak dapat dihabiskan, dan dapat 
diperdagangkan, dipakai, digunakan, atau 
dimanfaatkan oleh Konsumen atau Pela ku Usaha.  
36. Barang Kebutuhan Pokok adalah Barang yang 
menyangkut hajat hidup orang banyak dengan 
skala pemenuhan kebutuhan yang tinggi serta 
menjadi faktor pendukung kesejahteraan 
masyarakat.  
37. Barang Penting adalah Barang strategis y ang 
berperan penting dalam menentukan kelancaran 
pembangunan nasional.  
38. Jasa adalah setiap layanan dan unjuk kerja 
berbentuk pekerjaan atau hasil kerja yang dicapai, 
2021, No.39 -7- 
yang diperdagangkan oleh satu pihak ke pihak lain 
dalam masyarakat untuk dimanfaatkan o leh 
Konsumen atau Pelaku Usaha.  
39. Distribusi adalah kegiatan penyaluran Barang 
secara langsung atau tidak langsung kepada 
Konsumen.  
40. Perdagangan Melalui Sistem Elektronik adalah 
Perdagangan yang transaksinya dilakukan melalui 
serangkaian perangkat dan  prosedur elektronik.  
41. Gudang adalah suatu ruangan tidak bergerak yang 
tertutup dan/atau terbuka dengan tujuan tidak 
untuk dikunjungi oleh umum, tetapi untuk 
dipakai khusus sebagai tempat penyimpanan 
Barang yang dapat diperdagangkan dan tidak 
untuk kebu tuhan sendiri.  
42. Pasar Rakyat adalah tempat usaha yang ditata, 
dibangun, dan dikelola oleh Pemerintah, 
Pemerintah Daerah, swasta, badan usaha milik 
negara, dan/atau badan usaha milik daerah, 
dapat berupa toko/kios, los, dan tenda yang 
dimiliki/dikelola o leh pedagang kecil dan 
menengah, swadaya masyarakat, atau koperasi 
serta UMK -M dengan proses jual beli Barang 
melalui tawar -menawar.  
43. Tanda Daftar Gudang yang selanjutnya disingkat 
TDG adalah bukti pendaftaran Gudang yang 
diberikan kepada pemilik Gudang . 
44. Alat Ukur adalah alat yang diperuntukkan atau 
dipakai bagi pengukuran kuantitas dan/atau 
kualitas.  
45. Alat Takar adalah alat yang diperuntukkan atau 
dipakai bagi pengukuran kuantitas atau 
penakaran.  
46. Alat Timbang adalah alat yang diperuntukkan atau 
dipakai bagi pengukuran massa atau 
penimbangan.  
 
2021, No.39 -8- 
47. Alat Perlengkapan adalah alat yang diperuntukkan 
atau dipakai sebagai pelengkap atau tambahan 
pada alat -alat ukur, takar atau timbang, yang 
menentukan hasil pengukuran, penakaran atau 
penimbangan.  
48. Persetujuan Tipe adalah Perizinan Berusaha 
berupa sertifikat yang menyatakan tipe Alat Ukur, 
Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan 
produksi dalam negeri atau Alat Ukur, Alat Takar, 
Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan asal Impor 
telah memperoleh persetujuan berdasarkan 
penilaian kesesuaian terhadap persyaratan teknis.  
49. Reparasi Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan   
Alat Perlengkapan adalah suatu kegiatan 
memperbaiki dan/atau memelihara Alat Ukur, Alat 
Takar, Alat Timbang, da n Alat Perlengkapan, 
dilakukan oleh Reparatir Alat Ukur, Alat Takar, 
Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan.  
50. Reparatir Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan 
Alat Perlengkapan adalah personel atau teknisi 
yang telah mempunyai kemampuan/keahlian 
dalam bi dang Reparasi Alat Ukur, Alat Takar, Alat 
Timbang, dan Alat Perlengkapan.  
51. Bahan Baku adalah bahan mentah, Barang 
setengah jadi, atau Barang jadi yang dapat diolah 
menjadi Barang setengah jadi atau Barang jadi 
yang mempunyai nilai ekonomi yang lebih tin ggi. 
52. Barang Dalam Keadaan Terbungkus yang 
selanjutnya disingkat BDKT adalah Barang yang 
dimasukkan ke dalam kemasan baik yang tertutup 
secara penuh maupun sebagian dan untuk 
mempergunakannya harus membuka kemasan, 
merusak kemasan, atau segel kemasan, d an yang 
kuantitasnya ditentukan sebelum diedarkan, 
dijual, ditawarkan, atau dipamerkan.  
53. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik 
Indonesia yang memegang kekuasaan 
2021, No.39 -9- 
pemerintahan negara Republik Indonesia yang 
dibantu oleh Wakil Pre siden dan menteri 
sebagaimana dimaksud dalam        Undang -
Undang Dasar Negara Republik Indonesia               
Tahun 1945.  
54. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai 
unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang 
memimpin pelaksanaan urusan pemerint ahan 
yang menjadi kewenangan daerah otonom.  
55. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang Perdagangan.  
56. Petugas Pengawas Perdagangan adalah pegawai 
negeri sipil pada unit yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bida ng Perdagangan baik 
di pusat maupun daerah yang ditunjuk untuk 
melaksanakan pengawasan terhadap kegiatan 
Perdagangan.  
57. Penyidik Pegawai Negeri Sipil Perdagangan yang 
selanjutnya disebut PPNS -DAG adalah pegawai 
negeri sipil tertentu sebagaimana dimaksud dalam 
Kitab Undang -Undang Hukum Acara Pidana baik 
yang ada di pusat maupun daerah yang diberi 
wewenang khusus oleh Undang -Undang Nomor 7 
Tahun 2014 tentang Perdagangan.  
 
PASAL 2
Lingkup pengaturan penyelenggaraan Perdagangan 
dalam Peraturan Pemerintah ini  meliputi:  
a. kebijakan dan pengendalian Ekspor dan Impor;  
b. penggunaan atau kelengkapan label berbahasa 
Indonesia;  
c. Distribusi Barang;  
d. sarana Perdagangan;  
e. standardisasi;  
f. pengembangan Ekspor;  
g. metrologi legal; dan  
 
2021, No.39 -10- 
h. penga wasan kegiatan Perdagangan dan 
pengawasan terhadap Barang yang ditetapkan 
sebagai Barang dalam pengawasan.  
 
BAB II : KEBIJAKAN DAN PENGENDALIAN EKSPOR DAN IMPOR
 
PASAL 3
(1) Kebijakan dan pengendalian di bidang Ekspor dan 
Impor dilaksanakan oleh Menteri.  
(2) Pelaksanaan kebijakan dan pengendalian Ekspor 
dan Impor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan oleh Menteri dalam bentuk:  
a. persetujuan Ekspor;  
b. persetujuan Impor;  
c. Eksportir terdaftar;  
d. Importir terdaftar;  
e. Importir Produsen;  
f. penen tuan tempat pengeluaran dan 
pemasukan Barang;  
g. jenis Barang;  
h. kewenangan;  
i. persyaratan Eksportir dan Importir;  
j. tata cara permohonan perizinan Ekspor dan 
Impor;  
k. penerbitan perizinan Ekspor dan Impor;  
l. verifikasi atau penelusuran teknis;  
m. kewajiban Eksportir dan Importir;  
n. larangan bagi Eksportir dan Importir;  
o. pengawasan; dan  
p. sanksi.  
 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan dan 
pengendalian di bidang Eksp or dan Impor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Menteri.  
 
 
2021, No.39 -11- 
PASAL 4
(1) Menteri dapat menetapkan pelaksanaan verifikasi 
atau penelusuran teknis sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 3 ayat (2) huruf l terhadap Barang 
tertentu.  
(2) Verifik asi atau penelusuran teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dikenakan             
terhadap Barang tertentu dengan kriteria                   
yang disepakati dalam rapat koordinasi di 
kementerian yang menyelenggarakan koordinasi, 
sinkronisasi, dan pengendalian urusan 
kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan 
di bidang perekonomian.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Barang tertentu 
yang dapat dikenakan verifikasi atau penelusuran 
teknis dan pelaksanaan verifikasi atau 
penelusuran teknis diatur  dengan Peraturan 
Menteri.  
(4) Jenis Barang tertentu yang diatur berdasarkan 
Peraturan Menteri sebagaimana dimaksud pada       
ayat (3) dapat diubah berdasarkan keputusan 
rapat koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkron isasi,               
dan pengendalian urusan kementerian                      
dalam penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomian, yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan  
kewenangan untuk dan atas nama menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian.  
 
PASAL 5
(1) Eksportir dalam kegiatan Ekspor wajib memiliki 
NIB. 
(2) Dalam hal Ekspor tidak dilakukan untuk kegiatan 
usaha, Eksportir tidak memerlukan NIB dan/atau 
Perizinan B erusaha.  
2021, No.39 -12- 
(3) Terhadap kegiatan Ekspor tertentu, Eksportir wajib 
memiliki Perizinan Berusaha dari Menteri.  
(4) Perizinan Berusaha di bidang Ekspor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) terdiri dari:  
a. Eksportir terdaftar; dan/atau  
b. persetujuan Ekspor.  
(5) Penerbitan persetujuan Ekspor oleh Menteri 
dilaksanakan berdasarkan neraca komoditas.  
(6) Dalam hal neraca komoditas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) belum ditetapkan, 
penerbitan persetujuan Ekspor oleh Menteri akan 
dilakukan berdasarkan ketentuan dan dat a yang 
tersedia.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai neraca komoditas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur 
dengan Peraturan Presiden.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai:  
a. Eksportir yang tidak memerlukan NIB 
dan/atau Perizinan Berusaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2); dan  
b. Perizinan Berusaha di bidang Ekspor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  
diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 6
(1) Importir dalam kegiatan Impor wajib memiliki NIB 
yang berlaku sebagai Angka Pengenal Importir 
(API).  
(2) NIB yang berlaku sebagai Angka Pengenal Importir 
(API) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari: 
a. Angka Pengenal Importir Umum (API -U); dan  
b. Angka Pengenal Importir Produsen (API -P). 
(3) Terhadap kegiatan Impor tertentu, Importir wajib 
memiliki Pe rizinan Berusaha dari Menteri.  
(4) Dalam hal Impor tidak dilakukan untuk kegiatan 
usaha, Importir tidak memerlukan NIB dan/atau 
2021, No.39 -13- 
Perizinan Berusaha.  
(5) Perizinan Berusaha di bidang Impor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) terdiri dari:  
a. Importir terdafta r; 
b. Importir Produsen; dan/atau  
c. persetujuan Impor.  
(6) Penerbitan persetujuan Impor oleh Menteri 
dilaksanakan berdasarkan neraca komoditas.  
(7) Dalam hal neraca komoditas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) belum ditetapkan, 
penerbitan persetujuan Impo r oleh Menteri akan 
dilakukan berdasarkan ketentuan dan data yang 
tersedia.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai neraca komoditas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur 
dengan Peraturan Presiden.  
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai:  
a. NIB yang berlaku s ebagai Angka Pengenal 
Importir (API) sebagaimana dimaksud pada       
ayat (1);  
b. Importir yang tidak memerlukan NIB 
dan/atau Perizinan Berusaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4); dan  
c. Perizinan Berusaha di bidang Impor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5 ),  
diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 7
(1) Pengajuan Perizinan Berusaha dalam rangka 
pengendalian Ekspor dan Impor dilakukan secara 
elektronik melalui sistem tunggal yang 
mengintegrasikan proses penanganan dokumen 
yang terkait dengan Ekspor dan Imp or. 
(2) Apabila permohonan Perizinan Berusaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
lengkap, dilakukan penolakan secara elektronik 
melalui sistem yang terintegrasi dalam jangka 
2021, No.39 -14- 
waktu yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(3) Apabila permohonan Perizinan Berusaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah 
lengkap, dilakukan penerbitan Perizinan Berusaha 
secara elektronik melalui sistem yang terintegrasi 
dalam jangka waktu yang ditetapkan sesuai 
dengan ketentuan peraturan peru ndang -
undangan.  
(4) Apabila permohonan Perizinan Berusaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah 
lengkap, namun Perizinan Berusaha belum 
diterbitkan dalam jangka waktu yang ditetapkan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, dilakukan penerb itan Perizinan 
Berusaha secara otomatis melalui sistem yang 
terintegrasi.  
(5) Dalam hal terjadi keadaan kahar yang 
mengakibatkan sistem yang terintegrasi tidak 
berfungsi, permohonan Perizinan Berusaha dalam 
rangka pengendalian Ekspor dan Impor 
sebagaimana dimaksud pada        ayat (1) dapat 
disampaikan secara manual kepada Menteri.  
(6) Ketentuan mengenai permohonan Perizinan 
Berusaha dalam hal terjadi keadaan kahar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur 
dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 8
(1) Dalam rangk a peningkatan dan pengembangan 
produk invensi dan inovasi nasional yang diekspor 
ke luar negeri, Menteri dapat memberikan fasilitas:  
a. pembiayaan;  
b. penjaminan;  
c. asuransi Ekspor;  
d. pemasaran; dan/atau  
e. insentif prosedural lainnya.  
2021, No.39 -15- 
(2) Dalam memberik an fasilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Menteri dapat bekerja 
sama dengan Pemerintah Daerah, perguruan 
tinggi, dunia usaha, asosiasi, dan pemangku 
kepentingan lainnya.  
(3) Menteri dapat menetapkan produk invensi dan 
inovasi nasional yang dapat die kspor ke luar negeri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
 
PASAL 9
(1) Setiap Importir wajib mengimpor Barang dalam 
keadaan baru.  
(2) Dalam hal tertentu, Menteri dapat menetapkan 
Barang yang diimpor dalam keadaan tidak baru 
berdasarkan:  
a. peraturan perund ang-undangan;  
b. kewenangan Menteri; dan/atau  
c. usulan atau pertimbangan teknis dari instansi 
pemerintah lainnya.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Barang yang 
diimpor dalam keadaan tidak baru sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan 
Menteri.  
(4) Jenis Barang yang diatur berdasarkan Peraturan 
Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dapat diubah berdasarkan keputusan rapat 
koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian urusan kem enterian dalam 
penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomian, yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan 
kewenangan untuk dan atas nama menteri/kepala 
lembaga pemerintah non kementerian.  
 
 
2021, No.39 -16- 
PASAL 10
(1) Eksportir dilarang mengekspor Barang yang 
ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk 
diekspor.  
(2) Importir dilarang mengimpor Barang yang 
ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk 
diimpor.  
(3) Barang yang dilarang untuk diekspor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan Barang yang dilarang 
untuk diimpor sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) harus memenuhi kriteria:  
a. terkait dengan perlindungan terhadap 
kesehatan, keselamatan manusia, hewan, 
ikan, tumbuhan, dan lingkungan hid up; 
b. terkait dengan keamanan nasional, 
kepentingan nasional, atau kepentingan 
umum, termasuk sosial, budaya, dan moral 
masyarakat; dan/atau  
c. termasuk tumbuhan alam dan satwa liar yang 
perlu dijaga kelestariannya.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Bar ang yang 
dilarang untuk diekspor sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan Barang yang dilarang untuk 
diimpor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
diatur dengan Peraturan Menteri.  
(5) Jenis Barang yang dilarang untuk diekspor dan 
Barang yang dilarang untuk diim por berdasarkan 
Peraturan Menteri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) dapat diubah berdasarkan keputusan 
rapat koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian urusan kementerian dalam 
penyelenggaraan pe merintahan di bidang 
perekonomian, yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintahan nonkementerian atau 
pejabat yang ditunjuk untuk mewakili yang 
diberikan kewenangan untuk dan atas nama 
2021, No.39 -17- 
menteri/kepala lembaga pemerintah 
nonkementerian.  
 
PASAL 11
(1) Eksportir dilarang mengekspor Barang yang tidak 
sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang 
untuk diekspor.  
(2) Barang yang ekspornya dibatasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi kriteria:  
a. memenuhi standar pembatasan sesuai dengan 
ketentuan per aturan perundang -undangan;  
b. melindungi keamanan nasional, kepentingan 
nasional, atau kepentingan umum, termasuk 
sosial, budaya, dan moral masyarakat;  
c.  melindungi kesehatan, keselamatan manusia, 
hewan, ikan, tumbuhan, dan lingkungan 
hidup;  
d. melindung i tumbuhan alam dan satwa liar 
yang diperbolehkan Ekspor sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan; 
dan/atau  
e. dibutuhkan ketersediaannya di dalam negeri.  
(3) Eksportir yang melakukan pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai 
sanks i administratif.  
 
PASAL 12
(1) Importir dilarang mengimpor Barang yang tidak 
sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang 
untuk diimpor.  
(2) Barang yang impornya dibatasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi kriteria:  
a. memenuhi standar pembata san sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan;  
b. melindungi keamanan nasional, kepentingan 
nasional, atau kepentingan umum, termasuk 
sosial, budaya, dan moral masyarakat; 
2021, No.39 -18- 
dan/atau  
c. melindungi kesehatan, keselamatan manusia, 
hewan, ikan, tumbu han, dan lingkungan 
hidup.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Barang yang 
dibatasi untuk Ekspor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 11 ayat (2) dan Barang yang dibatasi 
untuk Impor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
diatur dengan Peraturan Menteri.  
(4) Jenis  Barang yang dibatasi untuk diekspor dan 
Barang yang dibatasi untuk diimpor berdasarkan 
Peraturan Menteri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dapat diubah berdasarkan keputusan 
rapat koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, si nkronisasi, dan 
pengendalian urusan kementerian dalam 
penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomian, yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan 
kewenangan untuk dan atas nam a menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian.  
(5) Importir yang melakukan pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai 
sanksi administratif.  
 
PASAL 13
(1) Dalam rangka kebutuhan neraca komoditas, 
kementerian/lembaga pemerintah nonkementeri an 
menyediakan data terkait dengan Ekspor dan 
Impor serta data lainnya pada sistem informasi 
yang terintegrasi.  
(2) Menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang keuangan menyampaikan 
data realisasi Ekspor dan Impor kepada Menteri, 
menteri, d an/atau kepala lembaga pemerintah 
nonkementerian terkait melalui sistem informasi 
2021, No.39 -19- 
yang terintegrasi.  
 
PASAL 14
(1) Pemeriksaan atas pemenuhan Perizinan Berusaha 
terhadap Impor Barang tertentu dilakukan melalui 
pengawasan kegiatan Perdagangan setelah melal ui 
kawasan pabean oleh direktorat jenderal yang 
membidangi perlindungan konsumen dan tertib 
niaga.  
(2) Dalam hal diperlukan, pengawasan kegiatan 
Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan di kawasan pabean bekerja sama 
dengan direktorat jende ral yang membidangi 
kepabeanan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Barang tertentu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Menteri.  
(4) Jenis Barang tertentu berdasarkan Peraturan 
Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dapat diubah berdasarkan keputusan rapat 
koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian urusan kementerian dalam 
penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomian, yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintah  nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan 
kewenangan untuk dan atas nama menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian.  
 
PASAL 15
(1) Dalam rangka penguatan pengawasan 
implementasi program strategis nasional 
pencegahan ko rupsi untuk komoditas yang 
pengawasannya dilakukan setelah melalui 
kawasan pabean, Importir wajib mencantumkan 
Perizinan Berusaha secara lengkap dalam 
2021, No.39 -20- 
dokumen pemberitahuan pabean.  
(2) Importir yang tidak mencantumkan Perizinan 
Berusaha secara lengkap seba gaimana dimaksud 
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.  
 
PASAL 16
(1) Importir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15       
ayat (1) wajib memberitahukan jumlah atau 
volume Barang Impor dalam pemberitahuan 
pabean menggunakan jenis satuan Barang 
sebagaim ana tercantum dalam Perizinan Berusaha 
di bidang Impor sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan di bidang 
kepabeanan.  
(2) Jumlah atau volume Barang Impor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak melebihi yang 
tercantum dalam Perizinan Berusaha di bidang 
Impor sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan di bidang kepabeanan.  
 
PASAL 17
(1) Menteri dapat menetapkan Eksportir dan Importir 
yang bereputasi baik.  
(2) Kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian 
dapat merekomendasikan Eksport ir dan Importir 
yang bereputasi baik.  
(3) Eksportir dan Importir yang bereputasi baik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
diberikan kemudahan atas Perizinan Berusaha 
pada masing -masing kementerian/lembaga 
pemerintah nonkementerian.  
(4) Ketentuan menge nai kriteria Eksportir dan 
Importir bereputasi baik sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
 
 
2021, No.39 -21- 
PASAL 18
(1) Ketentuan mengenai pembatasan di bidang Ekspor 
dan Impor di kawasan perdagangan bebas dan 
pelabuhan bebas dan/atau kawasan ek onomi 
khusus diberlakukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(2) Ketentuan pemberlakuan pembatasan di bidang 
Ekspor dan Impor dikecualikan di tempat 
penimbunan berikat.  
(3) Ketentuan pemberlakuan pembatasan di bidang 
Ekspor dan Impor dikecua likan atas importasi 
Barang dan/atau bahan untuk diolah, dirakit, atau 
dipasang dengan tujuan Ekspor dalam rangka 
kemudahan Impor tujuan Ekspor pembebasan.  
(4) Untuk kepentingan perekonomian nasional, 
Menteri dapat menetapkan berlakunya ketentuan 
pembatasa n di bidang Ekspor dan Impor di tempat 
penimbunan berikat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dan kemudahan Impor tujuan Ekspor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) secara 
selektif.  
 
PASAL 19
(1) Dalam rangka peningkatan nilai tambah industri 
guna pendalaman  dan penguatan struktur industri 
dalam negeri, Menteri dapat mengendalikan 
melalui pembatasan Ekspor dan Impor Barang 
sebagai Bahan Baku dan/atau bahan penolong 
industri.  
(2) Pembatasan Ekspor dan Impor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui rapat 
koordinasi di kementerian yang menyelenggarakan 
koordinasi, sinkronisasi, dan pengendalian urusan 
kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan 
di bidang perekonomian.  
(3) Menteri dapat menetapkan Barang sebagai Bahan 
Baku dan/atau bahan penolong in dustri yang 
2021, No.39 -22- 
dibatasi Ekspor dan Impornya dalam hal telah 
diputuskan dalam rapat terbatas dan/atau sidang 
kabinet.  
(4) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
disampaikan oleh Menteri kepada menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
keuangan untuk dilakukan pengawasan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang kepabeanan.  
 
BAB III : PENGGUNAAN ATAU KELENGKAPAN LABEL BERBAHASA
INDONESIA  
 
PASAL 20
(1) Setiap Pelaku Usaha wajib menggunakan atau 
melengkapi label berbahasa  Indonesia pada Barang 
yang diperdagangkan di dalam negeri.  
(2) Perdagangan di dalam negeri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi Perdagangan 
Melalui Sistem Elektronik serta Perdagangan yang 
Distribusi barangnya dilakukan secara tidak 
langsung dan se cara langsung Single Level  atau 
Multi Level.  
(3) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh:  
a. Produsen untuk Barang produksi dalam 
negeri;  
b. Importir untuk Barang asal Impor; dan  
c. Pengemas untuk Barang yang diproduksi 
dalam negeri ata u asal Impor yang dikemas di 
wilayah Republik Indonesia.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Barang yang 
wajib menggunakan atau melengkapi label 
berbahasa Indonesia sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
2021, No.39 -23- 
(5) Jenis Barang berdas arkan Peraturan Menteri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat diubah 
berdasarkan keputusan rapat koordinasi yang 
dipimpin oleh menteri yang menyelenggarakan 
koordinasi, sinkronisasi, dan pengendalian urusan 
kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan  
di bidang perekonomian, yang dihadiri 
menteri/kepala lembaga pemerintahan 
nonkementerian atau pejabat yang ditunjuk untuk 
mewakili yang diberikan kewenangan untuk dan 
atas nama menteri/kepala lembaga pemerintah 
nonkementerian.  
(6) Pelaku Usaha yang melang gar kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai 
sanksi administratif.  
 
PASAL 21
(1) Label sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 
harus menggunakan bahasa Indonesia yang jelas, 
mudah dibaca, dan mudah dimengerti.  
(2) Penggunaan bahasa, angka, dan hur uf selain 
Bahasa Indonesia, angka arab, dan huruf latin 
dapat digunakan jika tidak ada atau tidak dapat 
diciptakan padanannya.  
 
PASAL 22
(1) Penggunaan label berbahasa Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dilakukan 
melalui pencantuman label pada Barang dan/atau 
kemasan.  
(2) Pencantuman label berbahasa Indonesia 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
berupa:  
a. embos atau tercetak;  
b. ditempel atau melekat secara utuh; atau  
c. dimasukkan atau disertakan ke dalam Barang 
dan/atau kemasan.  
2021, No.39 -24- 
(3) Ukura n besar label berbahasa Indonesia 
disesuaikan dengan ukuran Barang atau kemasan 
secara proporsional.  
 
PASAL 23
(1) Label berbahasa Indonesia sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22 memuat keterangan mengenai 
nama Barang, asal Barang, identitas Pelaku 
Usaha, d an informasi lain sesuai dengan 
karakteristik Barang.  
(2) Keterangan mengenai identitas Pelaku Usaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memuat:  
a. nama dan alamat Produsen untuk Barang 
produksi dalam negeri;  
b. nama dan alamat Importir untuk  Barang asal 
Impor;  
c. nama dan alamat Pengemas, untuk Barang 
yang diproduksi dalam negeri atau asal Impor 
yang dikemas di wilayah Republik Indonesia; 
atau 
d. nama dan alamat Pedagang Pengumpul jika 
memperoleh dan memperdagangkan Barang 
hasil produksi usah a mikro dan usaha kecil.  
(3) Barang yang terkait dengan keselamatan, 
keamanan, dan kesehatan Konsumen dan 
lingkungan hidup harus memuat:  
a. cara penggunaan; dan  
b. simbol bahaya dan/atau tanda peringatan 
yang jelas dan mudah dimengerti.  
(4) Dalam hal ident itas Pelaku Usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) tidak memungkinkan 
dicantumkan secara lengkap pada Barang 
dan/atau kemasan, identitas dapat disertakan 
atau dimasukkan pada Barang dan/atau kemasan.  
 
 
2021, No.39 -25- 
PASAL 24
(1) Selain keterangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 23 ayat (1), Pelaku Usaha wajib 
mencantumkan keterangan atau penjelasan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(2) Untuk Barang yang telah diberlakukan SNI secara 
wajib, pencantuman label berbahasa Indonesia 
mengikuti penandaan y ang ditetapkan dalam SNI.  
 
PASAL 25
(1) Pelaku Usaha dilarang mencantumkan label 
berbahasa Indonesia yang memuat informasi:  
a. secara tidak lengkap; dan/atau  
b. tidak benar dan/atau menyesatkan 
Konsumen.  
(2) Pelanggaran terhadap larangan sebagaimana 
dimak sud pada ayat (1) dikenai sanksi 
administratif.  
 
PASAL 26
(1) Produsen, Importir, atau Pengemas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) yang tidak 
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25, wajib menarik Barang dari 
peredaran dan dilaran g memperdagangkan Barang 
dimaksud.  
(2) Penarikan Barang dari peredaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan atas perintah 
Menteri.  
(3) Menteri memberikan mandat penarikan Barang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada 
direktur jenderal yang membi dangi perlindungan 
konsumen dan tertib niaga.  
(4) Biaya penarikan Barang dari peredaran 
dibebankan kepada Produsen, Importir, atau 
Pengemas sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
2021, No.39 -26- 
PASAL 27
Barang yang telah ditarik dari peredaran sebagaimana 
dimaksud dalam P asal 26 ayat (1) dapat 
diperdagangkan kembali jika telah memenuhi 
ketentuan kewajiban pencantuman label berbahasa 
Indonesia sesuai dengan Peraturan Pemerintah ini.  
 
PASAL 28
Ketentuan kewajiban pencantuman label berbahasa 
Indonesia sebagaimana dimaksud da lam Pasal 20, tidak 
berlaku untuk:  
a. Barang curah yang dikemas dan diperdagangkan 
secara langsung di hadapan Konsumen; atau  
b. Barang yang diproduksi Pelaku Usaha mikro dan 
Pelaku Usaha kecil.  
 
PASAL 29
(1) Selain Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 20 ayat (3), Pedagang Pengumpul wajib 
mencantumkan label berbahasa Indonesia.  
(2) Pedagang Pengumpul yang tidak memenuhi 
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 
wajib   menarik Barang dari peredaran dan 
dilarang memperdagangkan Barang.  
(3) Ketentuan mengenai kewajiban menarik Barang 
dari peredaran dan dilarang memperdagangkan 
Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26.  
 
PASAL 30
(1) Pembinaan terhadap pencantuman label 
berbahasa Indonesia dilakukan oleh Menteri.  
(2) Menteri mendelegasikan pembinaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) kepada direktur jenderal 
yang membidangi perlindungan konsumen dan 
tertib niaga.  
2021, No.39 -27- 
(3) Pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) da pat dilakukan secara sendiri atau 
bersama -sama dengan kementerian dan/atau 
lembaga teknis terkait pada Pemerintah Pusat 
dan/atau Pemerintah Daerah.  
(4) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan secara langsung kepada Pelaku Usaha 
dan/atau Kons umen dalam bentuk:  
a. pelayanan dan penyebarluasan informasi;  
b. edukasi; dan/atau  
c. konsultasi.  
 
PASAL 31
(1) Pelaku Usaha yang memproduksi atau mengimpor 
Barang yang tidak sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan terkait Barang 
yang wajib m enggunakan atau melengkapi label 
berbahasa Indonesia dan telah mencantumkan 
label berbahasa Indonesia, tetap mencantumkan 
label berbahasa Indonesia sesuai dengan 
karakteristik Barang.  
(2) Pelaku Usaha yang memproduksi atau mengimpor 
Barang yang tidak sesua i dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan terkait Barang 
yang wajib menggunakan atau melengkapi label 
berbahasa Indonesia dan belum mencantumkan 
label berbahasa Indonesia, dapat mencantumkan 
label berbahasa Indonesia sesuai dengan 
karakteristik Baran g. 
(3) Pencantuman label sebagaimana dimaksud pada     
ayat (2) dimaksudkan untuk memberikan 
informasi yang lebih banyak kepada Konsumen 
dan sebagai sarana promosi mengenai Barang yang 
diperdagangkan di pasar dalam negeri.  
 
 
 
2021, No.39 -28- 
BAB IV : DISTRIBUSI BARANG
 
Bagia n Kesatu  
Umum  
 
PASAL 32
Distribusi Barang yang diperdagangkan di dalam negeri 
dapat dilakukan secara tidak langsung atau secara 
langsung kepada Konsumen.  
 
Bagian Kedua  
Distribusi Barang Secara Tidak Langsung  
 
PASAL 33
(1) Distribusi Barang secara tida k langsung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan 
oleh Pelaku Usaha Distribusi dengan 
menggunakan rantai Distribusi yang bersifat 
umum, yaitu:  
a. Distributor dan jaringannya;  
b. Agen dan jaringannya; atau  
c. waralaba.  
(2) Distributor dan jaringannya  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri dari:  
a. Distributor;  
b. Grosir/Perkulakan; dan  
c. Pengecer.  
(3) Agen dan jaringannya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b terdiri dari:  
a. Agen;  
b. Grosir/Perkulakan; dan  
c. Pengecer.  
 
PASAL 34
Distribusi Barang secara tidak langsung dilakukan oleh 
Pelaku Usaha Distribusi melalui perikatan yang dapat 
2021, No.39 -29- 
dibuktikan dengan adanya perjanjian, penunjukan, 
dan/atau bukti transaksi secara tertulis.  
 
PASAL 35
(1) Produsen di dalam negeri dapat menunjuk Pela ku 
Usaha Distribusi sebagai Distributor atau Agen 
untuk mendistribusikan Barang kepada Pengecer.  
(2) Selain Produsen di dalam negeri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Produsen harus menunjuk 
Pelaku Usaha Distribusi sebagai Distributor atau 
Agen untuk men distribusikan Barang kepada 
Pengecer.  
(3) Dalam hal Produsen telah menunjuk Distributor 
tunggal atau Agen tunggal untuk mendistribusikan 
Barang di suatu wilayah pemasaran, Produsen 
tidak dapat menunjuk Distributor atau Agen 
lainnya untuk mendistribusikan B arang dengan 
jenis dan merek yang sama.  
(4) Masa berlaku penunjukan Distributor tunggal 
paling sedikit selama 5 (lima) tahun dan wajib 
diperpanjang   1 (satu) kali.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai perikatan untuk 
pendistribusian Barang oleh Distributor  atau Agen 
diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 36
Distributor atau Agen yang mendistribusikan Barang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) wajib 
memiliki Perizinan Berusaha sebagai Distributor atau 
Agen sesuai dengan ketentuan peraturan perunda ng-
undangan.  
 
PASAL 37
(1) Pengecer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33      
ayat (2) huruf c dan ayat (3) huruf c serta Pasal 35     
ayat (1) dan ayat (2), dalam mendistribusikan 
Barang harus menggunakan sarana penjualan toko 
2021, No.39 -30- 
dan sarana penjualan lainnya . 
(2) Sarana penjualan toko sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat berupa:  
a. Toko Swalayan; atau  
b. toko dengan sistem pelayanan konvensional.  
(3) Sarana penjualan lainnya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat berupa:  
a. sistem elektronik;  
b. penjual an dengan perangkat mesin elektronik ; 
atau 
c. penjualan bergerak.  
 
PASAL 38
Distributor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat 
(2) huruf a, wajib memenuhi ketentuan:  
a. memiliki Perizinan Berusaha sebagai Distributor;  
b. memiliki atau menguasai tempat u saha dengan 
alamat yang benar, tetap, dan jelas;  
c. memiliki atau menguasai Gudang yang sudah 
terdaftar dengan alamat yang benar, tetap, dan 
jelas; dan  
d. memiliki perikatan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 34 dengan Produsen atau pemasok atau 
Importir men genai Barang yang akan 
didistribusikan.  
 
PASAL 39
Agen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3)     
huruf a, wajib memenuhi ketentuan:  
a. memiliki Perizinan Berusaha sebagai Agen;  
b. memiliki atau menguasai tempat usaha dengan 
alamat yang benar, tetap , dan jelas;  
c. memiliki perikatan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 34 dengan pihak yang menunjuknya yang 
mengatur hak dan kewajiban masing -masing 
pihak; dan  
 
2021, No.39 -31- 
d. menjalankan usaha berdasarkan Komisi yang 
diperoleh dari pihak yang menunjuknya.  
 
PASAL 40
Grosir/Perkulakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
33 ayat (2) huruf b dan ayat (3) huruf b wajib 
memenuhi ketentuan:  
a. memiliki Perizinan Berusaha sebagai 
Grosir/Perkulakan; dan  
b. memiliki kerja sama dengan Produsen, Distributor 
atau Importir Barang yang d ilandasi dengan 
perikatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34.  
 
PASAL 41
Pengecer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat 
(2) huruf c dan ayat (3) huruf c wajib memenuhi 
ketentuan:  
a. memiliki Perizinan Berusaha sebagai Pengecer; 
dan 
b. memiliki atau men guasai sarana penjualan, atau 
tempat usaha dengan alamat yang benar, tetap, 
dan jelas.  
 
Bagian Ketiga  
Distribusi Barang secara Langsung  
 
PASAL 42
(1) Distribusi Barang secara langsung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan dengan 
menggunakan pen distribusian khusus melalui 
sistem Penjualan Langsung.  
(2) Sistem Penjualan Langsung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan cara:  
a. Penjualan Langsung secara Single Level;  atau 
b. Penjualan Langsung secara Multi Level.  
(3) Penjualan Langsung secara Single Level  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
2021, No.39 -32- 
dikembangkan oleh Penjual Langsung yang bekerja 
atas dasar Komisi dan/atau Bonus berdasarkan 
hasil penjualan Barang kepada Konsumen.  
(4) Penjualan Langsung secara Multi Level  
sebagaimana dimaks ud pada ayat (2) huruf b 
dikembangkan oleh Penjual Langsung yang bekerja 
atas dasar Komisi dan/atau Bonus berdasarkan 
hasil penjualan Barang kepada Konsumen.  
 
PASAL 43
(1) Perusahaan yang melakukan kegiatan Distribusi 
Barang dengan sistem Penjualan Langsu ng harus 
memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. memiliki Hak Distribusi Eksklusif terhadap 
Barang yang akan didistribusikan melalui 
penjualan secara langsung;  
b. memiliki Program Pemasaran;  
c. memiliki kode etik;  
d. melakukan perekrutan Penjual Langsung 
melalui sistem jaringan; dan  
e. melakukan penjualan Barang secara langsung 
kepada Konsumen melalui jaringan 
pemasaran yang dikembangkan oleh Penjual 
Langsung.  
(2) Program Pemasaran sebagaimana dimaksud pada    
ayat (1) huruf b harus dibuat dalam bahasa 
Indone sia dan mencantumkan informasi paling 
sedikit mengenai:  
a. daftar dan profil Barang yang paling sedikit 
meliputi gambar, harga jual, dan manfaat;  
b. jenis Program Pemasaran yang digunakan;  
c. biaya pendaftaran calon Penjual Langsung;  
d. isi alat bantu penj ualan;  
e. alur penjualan Barang dari perusahaan 
sampai dengan kepada Konsumen;  
f. jenis, perhitungan, serta jumlah Komisi 
dan/atau Bonus yang diberikan kepada 
2021, No.39 -33- 
seluruh Penjual Langsung yang dibuat dalam 
mata uang rupiah;  
g. simulasi perhitungan Komisi dan/a tau Bonus 
kepada Penjual Langsung hingga tingkat 
jaringan tertentu;  
h. syarat dan ketentuan dalam mendapatkan 
Komisi dan/atau Bonus; dan  
i. jadwal pembayaran Komisi dan/atau Bonus.  
(3) Kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)      
huruf c harus dibuat dalam bahasa Indonesia dan 
memuat ketentuan paling sedikit:  
a. persyaratan menjadi Penjual Langsung;  
b. prosedur pendaftaran Penjual Langsung;  
c. masa berlaku keanggotaan Penjual Langsung;  
d. prosedur pendaftaran dalam keanggotaan;  
e. hak dan kewajiban per usahaan;  
f. hak dan kewajiban Penjual Langsung;  
g. program pembinaan bantuan pelatihan 
dan/atau fasilitas yang diberikan perusahaan 
Penjual Langsung;  
h. ganti rugi atas Barang yang tidak sesuai 
dengan kualitas dan jenis yang diperjanjikan 
dan prosedurnya;  
i. larangan bagi Penjual Langsung;  
j. sanksi; dan  
k. prosedur penyelesaian perselisihan.  
 
PASAL 44
Hak Distribusi Eksklusif sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 43 ayat (1) huruf a didapat dari perjanjian atau 
kepemilikan atas merek dagang.  
 
PASAL 45
Dalam h al Hak Distribusi Eksklusif sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 44 yang didapat melalui 
perjanjian diputus secara sepihak oleh pemilik merek 
dagang sebelum masa berlaku perjanjian tersebut 
2021, No.39 -34- 
berakhir, pemilik merek dagang tidak dapat menunjuk 
perusahaan baru se belum tercapai kesepakatan dalam 
penyelesaian perselisihan oleh para pihak atau sampai 
ada putusan pengadilan yang sudah berkekuatan 
hukum tetap.  
 
PASAL 46
Kegiatan usaha Perdagangan dengan sistem Penjualan 
Langsung diselenggarakan berdasarkan perjanjian 
tertulis antara perusahaan dan Penjual Langsung 
dengan memperhatikan kode etik.  
 
PASAL 47
Dalam melakukan perekrutan Penjual Langsung 
melalui sistem jaringan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 43 ayat (1) huruf d, perusahaan wajib 
memberikan keterangan seca ra lisan dan tertulis 
dengan benar kepada calon Penjual Langsung paling 
sedikit mengenai:  
a. identitas perusahaan;  
b. mutu dan spesifikasi Barang;  
c. kondisi dan jaminan Barang serta memberi 
penjelasan penggunaan, perbaikan, dan 
pemeliharaannya;  
d. Program  Pemasaran; dan  
e. kode etik.  
 
PASAL 48
Perusahaan yang telah melakukan perekrutan Penjual 
Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
dalam melakukan kegiatan usaha Penjualan Langsung 
wajib:  
a. memberikan alat bantu penjualan kepada setiap 
Penjual Langs ung yang paling sedikit berisikan 
keterangan mengenai Barang, Program Pemasaran, 
dan kode etik;  
 
2021, No.39 -35- 
b. memastikan kegiatan yang dilakukan oleh Penjual 
Langsung sesuai dengan Program Pemasaran dan 
kode etik;  
c. mencantumkan label pada Barang dan/atau 
kemasan ya ng paling sedikit memuat nama 
perusahaan dan keterangan bahwa Barang dijual 
dengan sistem Penjualan Langsung;  
d. menetapkan harga Barang yang dijual dalam mata 
uang rupiah dan berlaku untuk Penjual Langsung 
dan Konsumen;  
e. memberikan Komisi dan/atau Bonus  berdasarkan 
hasil kegiatan penjualan Barang yang dilakukan 
oleh Penjual Langsung dan jaringannya sesuai 
dengan yang diperjanjikan;  
f. memberikan tenggang waktu kepada Konsumen 
untuk mengembalikan Barang dengan jangka 
waktu 7 (tujuh) hari kerja terhitung s ejak Barang 
diterima, apabila ternyata Barang tersebut tidak 
sesuai dengan yang diperjanjikan;  
g. memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau 
penggantian atas kerugian yang ditimbulkan 
akibat penggunaan, pemakaian, dan pemanfaatan 
Barang yang diperdagangkan;  
h. melaksanakan pembinaan dan pelatihan paling 
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun untuk 
meningkatkan kemampuan dan pengetahuan para 
Penjual Langsung, agar bertindak dengan benar, 
jujur, dan bertanggung jawab;  
i. memberikan kesempatan yang sama kepad a 
semua Penjual Langsung untuk berprestasi dalam 
memasarkan Barang;  
j. memiliki daftar Penjual Langsung yang menjadi 
anggota jaringan pemasarannya yang dilengkapi 
dengan data identitas Penjual Langsung dimaksud;  
k. menjual Barang yang telah memiliki izin e dar atau 
telah memenuhi ketentuan Standar mutu sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
2021, No.39 -36- 
undangan; dan  
l. memastikan Penjual Langsung tidak menjual 
Barang melalui saluran disribusi tidak langsung 
dan/atau online market place.  
 
PASAL 49
Jumlah Komisi dan /atau Bonus yang diberikan kepada 
Penjual Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
48 huruf e paling banyak 60% (enam puluh persen) dari 
omzet perusahaan.  
 
PASAL 50
Pelaku Usaha Distribusi dalam sistem Penjualan 
Langsung merupakan perusahaan yang memilik i 
Perizinan Berusaha sebagai Perusahaan Penjualan 
Langsung.  
 
PASAL 51
Perusahaan yang telah memiliki Perizinan Berusaha di 
bidang Penjualan Langsung dilarang melakukan 
kegiatan:  
a. menawarkan, mempromosikan, mengiklankan 
Barang secara tidak benar, berbeda , atau 
bertentangan dengan keadaan yang sebenarnya;  
b. menawarkan Barang dengan cara pemaksaan atau 
cara lain yang dapat menimbulkan gangguan, baik 
fisik maupun psikis terhadap Konsumen;  
c. menawarkan Barang dengan membuat atau 
mencantumkan klausula baku p ada dokumen 
dan/atau perjanjian yang tidak sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan di 
bidang perlindungan Konsumen;  
d. menjual Barang yang tidak mempunyai tanda 
daftar dari instansi teknis yang berwenang, 
khususnya bagi Barang yang wajib terda ftar sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan;  
2021, No.39 -37- 
e. menjual Barang yang tidak memenuhi ketentuan 
Standar mutu Barang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan;  
f. menarik dan/atau mendapatkan keuntungan 
melalui iuran keanggotaan atau p endaftaran 
sebagai mitra usaha secara tidak wajar;  
g. menerima pendaftaran keanggotaan sebagai 
Penjual Langsung dengan nama yang sama lebih 
dari 1 (satu) kali;  
h. membayar Komisi dan/atau Bonus dari hasil iuran 
keanggotaan atau perekrutan Penjual Langsung;  
i. memberikan Komisi dan/atau Bonus dari Program 
Pemasaran ketika perusahaan tidak melakukan 
penjualan Barang.  
j. menjual atau memasarkan Barang yang tercantum 
dalam perizinan berusahanya melalui saluran 
Distribusi tidak langsung dan/atau online market 
place; 
k. menjual langsung kepada Konsumen tanpa 
melalui jaringan pemasaran yang dikembangkan 
oleh Penjual Langsung;  
l. melakukan usaha yang terkait dengan 
penghimpunan dana masyarakat;  
m. membentuk jaringan pemasaran dengan 
menggunakan Skema Piramida;  
n. menjual dan/atau memasarkan Barang yang tidak 
tercantum dalam Program Pemasaran; dan/atau  
o. menjual Barang dan/atau Jasa yang termasuk 
produk komoditi berjangka sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
PASAL 52
Menteri melakukan pembinaan dan  evaluasi terhadap 
penyelenggaraan kegiatan usaha Distribusi Barang 
secara langsung.  
 
 
2021, No.39 -38- 
PASAL 53
(1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 
dilakukan melalui penyuluhan, konsultasi, 
pendidikan, dan pelatihan.  
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud dalam P asal 52 
dilakukan berdasarkan laporan tahunan kegiatan 
usaha perusahaan yang disampaikan oleh 
perusahaan dan hasil verifikasi ke lokasi 
perusahaan.  
(3) Dalam melaksanakan pembinaan dan evaluasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), 
Menteri dapat  melakukan koordinasi dengan 
instansi terkait di pusat dan/atau di daerah serta 
asosiasi di bidang Penjualan Langsung.  
 
PASAL 54
Barang yang termasuk produk komoditi berjangka 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan dan/atau Jasa dilarang dip asarkan melalui 
sistem Penjualan Langsung.  
 
Bagian Keempat  
Larangan  
 
PASAL 55
(1) Produsen, Distributor, dan Grosir/Perkulakan 
dilarang mendistribusikan Barang secara eceran 
kepada Konsumen.  
(2) Agen dilarang melakukan pemindahan hak atas 
fisik Barang yang dimiliki/dikuasai oleh Produsen, 
pemasok, dan/atau Importir yang menunjuknya.  
(3) Pelaku Distribusi tidak langsung dilarang 
mendistribusikan Barang yang dipasarkan oleh 
sistem Penjualan Langsung yang memiliki Hak 
Distribusi Eksklusif.  
(4) Importir dil arang mendistribusikan Barang secara 
langsung kepada Pengecer kecuali bertindak 
2021, No.39 -39- 
sebagai Distributor.  
(5) Pengecer dilarang melakukan Impor Barang.  
 
Bagian Kelima  
Ketentuan Lain -Lain 
 
PASAL 56
Dalam menjual Barang, Produsen tidak perlu memiliki 
Perizina n Berusaha di bidang Perdagangan.  
 
PASAL 57
Produsen dapat memasok atau mendistribusikan 
Barang yang diperuntukkan sebagai Bahan Baku, 
bahan penolong, atau Barang modal kepada Produsen 
lainnya tanpa melalui Distributor dan jaringannya atau 
Agen dan jaring annya.  
 
PASAL 58
Produsen dengan skala usaha mikro dan usaha kecil 
serta Produsen Barang yang mudah basi atau tidak 
tahan lebih lama dari 7 (tujuh) hari dapat menjual 
Barang kepada Konsumen tanpa melalui Distributor 
dan jaringannya atau Agen dan jaringann ya. 
 
PASAL 59
(1) Ketentuan mengenai Distribusi Barang dalam 
Peraturan Pemerintah ini dikecualikan untuk:  
a. pengadaan Barang pemerintah dengan kriteria 
Barang untuk keadaan tertentu; dan/atau  
b. pemenuhan ketersediaan dan kestabilan 
harga Barang Kebutuha n Pokok dan Barang 
Penting berdasarkan persetujuan Menteri.  
(2) Pengadaan Barang pemerintah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai pengadaan Barang/Jasa 
pemerintah.  
2021, No.39 -40- 
BAB V : SARANA  PERDAGANGAN
 
Bagian Kesatu  
Gudang  
 
PASAL 60
(1) Gudang terdiri dari Gudang tertutup dan Gudang 
terbuka.  
(2) Gudang tertutup sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digolongkan atas:  
a. Gudang tertutup golongan A, dengan kriteria:  
1. luas 100 m² (seratus meter  persegi) 
sampai dengan 1.000 m² (seribu meter 
persegi); dan/atau  
2. kapasitas penyimpanan antara 360 m³ 
(tiga ratus enam puluh meter kubik) 
sampai dengan 3.600 m³ (tiga ribu enam 
ratus meter kubik).  
b. Gudang tertutup golongan B, dengan kriteria:  
1. luas di atas 1.000 m² (seribu meter 
persegi) sampai dengan 2.500 m² (dua 
ribu lima ratus meter persegi); dan/atau  
2. kapasitas penyimpanan di atas 3.600 m³ 
(tiga ribu enam ratus meter kubik) 
sampai dengan 9.000 m³ (sembilan ribu 
meter kubik).  
c. Gudang tertutup  golongan C, dengan kriteria:  
1. luas di atas 2.500 m² (dua ribu lima 
ratus meter persegi); dan/atau  
2. kapasitas penyimpanan di atas 9.000 m³ 
(sembilan ribu meter kubik).  
d. Gudang tertutup golongan D, dengan kriteria:  
1. Gudang berbentuk silo atau tangki ; 
dan/atau  
2. kapasitas penyimpanan paling sedikit 
762 m³ (tujuh ratus enam puluh dua 
2021, No.39 -41- 
meter kubik) atau 400 ton (empat ratus 
ton). 
(3) Gudang terbuka sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dengan kriteria luas paling sedikit 1.000 m² 
(seribu meter persegi).  
(4) Penggolongan Gudang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (3) dapat diubah dengan 
Peraturan Menteri berdasarkan keputusan rapat 
koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian urusan kementeria n dalam 
penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomian, yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan 
kewenangan untuk dan atas nama menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkemente rian. 
 
PASAL 61
(1) Setiap pemilik Gudang wajib memiliki TDG dari 
Menteri.  
(2) Untuk memiliki TDG sebagaimana dimaksud pada   
ayat (1), pemilik Gudang harus melakukan 
pendaftaran Gudang.  
 
PASAL 62
(1) Kewenangan penerbitan TDG sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1) dilaksanakan 
oleh Menteri.  
(2) Menteri melimpahkan kewenangan penerbitan TDG 
kepada:  
a. Gubernur DKI Jakarta untuk Provinsi DKI 
Jakarta; dan  
b. bupati/wali kota.  
 
 
 
2021, No.39 -42- 
PASAL 63
(1) Gubernur DKI Jakarta untuk Provinsi DKI Jakarta 
dan bupati/wa li kota sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 62 ayat (2) dapat melimpahkan 
kewenangan penerbitan TDG kepada kepala unit 
pelayanan terpadu satu pintu.  
(2) Kepala unit pelayanan terpadu satu pintu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang 
melakukan penerbitan  TDG secara elektronik 
melalui sistem yang terintegrasi dengan sistem 
kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian 
dan menyerahkan tembusan TDG yang telah 
diterbitkan kepada Menteri dan kepala dinas yang 
membidangi Perdagangan.  
 
Paragraf 1  
Pencatatan Adm inistrasi Gudang  
 
PASAL 64
Pengelola Gudang wajib menyelenggarakan pencatatan 
administrasi Gudang mengenai jenis dan jumlah 
Barang yang disimpan, yang masuk, dan yang keluar 
dari Gudang.  
 
PASAL 65
(1) Pencatatan administrasi Gudang sebagaimana 
dimaksud  dalam Pasal 64 paling sedikit memuat 
informasi mengenai:  
a. pemilik Barang;  
b. NIB pemilik Barang;  
c. jenis atau kelompok Barang;  
d. jumlah Barang;  
e. tanggal masuk Barang;  
f. asal Barang;  
g. tanggal keluar Barang;  
h. tujuan Barang; dan  
i. sisa Barang yan g tersimpan di Gudang (stok).  
2021, No.39 -43- 
(2) Dalam hal diperlukan, pencatatan administrasi 
Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
tersedia setiap saat dan diperlihatkan kepada 
Petugas Pengawas Perdagangan dari kementerian 
yang menyelenggarakan urusan pemerin tahan di 
bidang Perdagangan dan/atau dinas 
provinsi/kabupaten/ kota yang membidangi 
Perdagangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme 
pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 66
Ketentuan  pencatatan administrasi Gudang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 dikecualikan 
terhadap:  
a. Gudang yang digunakan untuk menyimpan 
Barang dengan sistem resi gudang; dan  
b. Gudang yang digunakan sebagai tempat 
penyimpanan sementara bagi Jasa pengiriman 
Barang. 
 
Paragraf 2  
Pelaporan  
 
PASAL 67
(1) Kepala dinas yang membidangi Perdagangan di:  
a. Provinsi DKI Jakarta; dan  
b. kabupaten/kota,  
wajib melaporkan rekapitulasi perkembangan 
penerbitan TDG setiap 3 (tiga) bulan sekali kepada 
Menteri.  
(2) Kepala din as yang membidangi Perdagangan di 
tingkat kabupaten/kota menyampaikan laporan 
rekapitulasi perkembangan penerbitan TDG 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan 
tembusan kepala dinas yang membidangi 
2021, No.39 -44- 
Perdagangan di tingkat provinsi.  
(3) Penyampaian laporan rekapitulasi perkembangan 
penerbitan TDG sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilakukan secara elektronik.  
 
PASAL 68
Pengelola Gudang wajib memberikan data dan 
informasi mengenai ketersediaan Barang yang ada di 
Gudang yang dikuasainya, jika diminta ol eh Menteri, 
Gubernur DKI Jakarta untuk Provinsi DKI Jakarta, 
bupati/wali kota, atau pejabat yang ditunjuk.  
 
PASAL 69
Ketentuan mengenai pendaftaran Gudang sebagaimana 
diatur dalam Peraturan Pemerintah ini dikecualikan 
terhadap:  
a. Gudang yang berada pada tempat penimbunan 
berikat;  
b. Gudang yang berada pada tempat penimbunan di 
bawah pengawasan direktorat jenderal yang 
membidangi kepabeanan; dan  
c. Gudang yang melekat dengan usaha ritel/eceran 
yang digunakan sebagai tempat penyimpanan 
sementara Barang daga ngan eceran, atau Gudang 
yang melekat dengan tempat produksi.  
 
Paragraf 3  
Pembinaan  
 
PASAL 70
(1) Dalam rangka pemenuhan ketersediaan Barang, 
stabilitas harga, dan kelancaran Distribusi Barang, 
Gubernur DKI Jakarta untuk Provinsi DKI Jakarta 
dan/atau b upati/wali kota menugaskan kepala 
dinas yang membidangi Perdagangan untuk 
melakukan pembinaan terhadap kegiatan 
pendaftaran Gudang, penyimpanan Barang di 
2021, No.39 -45- 
Gudang, dan pelaporan.  
(2) Pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dilakukan se ndiri oleh dinas 
Provinsi DKI Jakarta dan dinas kabupaten/kota 
yang membidangi Perdagangan dan/atau bersama -
sama dengan dinas provinsi yang membidangi 
Perdagangan dan/atau Menteri.  
(3) Pembinaan terhadap kegiatan pendaftaran 
Gudang, penyimpanan Barang di G udang, dan 
pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan dalam bentuk pelatihan, 
konsultasi, dan/atau kunjungan lapangan.  
 
Bagian Kedua  
Pasar Rakyat  
 
Paragraf 1  
Umum  
 
PASAL 71
(1) Menteri menata dan/atau membangun Pasar 
Rakyat yang di kelola oleh Pemerintah Daerah, 
swasta, badan usaha milik negara, badan usaha 
milik daerah, badan usaha milik desa, dan/atau 
koperasi.  
(2) Toko/kios, los, hamparan/dasaran/jongko, 
dan/atau tenda yang berada dalam Pasar Rakyat 
dimiliki/dimanfaatkan oleh peda gang kecil dan 
menengah, dan/atau koperasi serta UMK -M sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
 
PASAL 72
(1) Menteri bekerja sama dengan Pemerintah Daerah 
melakukan pembangunan, pemberdayaan, dan 
peningkatan kualitas pengelolaan Pasar Rakyat . 
 
2021, No.39 -46- 
(2) Pembangunan, pemberdayaan, dan peningkatan 
kualitas pengelolaan Pasar Rakyat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam 
bentuk:  
a. pembangunan dan/atau revitalisasi Pasar 
Rakyat;  
b. implementasi manajemen pengelolaan Pasar 
Rakyat yang p rofesional;  
c. fasilitasi akses penyediaan Barang dengan 
mutu yang baik dan harga yang bersaing;  
d. fasilitasi akses pembiayaan kepada pedagang 
di Pasar Rakyat; dan/atau  
e. fasilitasi pemanfaatan teknologi informasi dan 
komunikasi dalam pengelolaan dan pro ses 
transaksi di Pasar Rakyat.  
 
PASAL 73
(1) Pembangunan dan/atau revitalisasi Pasar Rakyat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2)     
huruf a mencakup:  
a. fisik; 
b. manajemen;  
c. ekonomi; dan  
d. sosial.  
(2) Pembangunan dan/atau revitalisasi fisik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dilakukan dengan berpedoman pada SNI Pasar 
Rakyat dan ketentuan peraturan perundang -
undangan terkait bangunan yang antara lain 
meliputi:  
a. kondisi fisik bangunan berpedoman pada 
desain standar purwarupa Pasar Raky at; 
b. zonasi Barang yang diperdagangkan;  
c. sarana kebersihan, kesehatan, keamanan, 
dan lingkungan;  
d. kemudahan akses transportasi; dan  
e. sarana teknologi informasi dan komunikasi.  
2021, No.39 -47- 
(3) Pembangunan dan/atau revitalisasi fisik 
sebagaimana dimaksud pada ay at (2) berlaku 
untuk Pasar Rakyat yang dibangun melalui 
anggaran pendapatan dan belanja negara, 
anggaran pendapatan dan belanja daerah, 
dan/atau sumber lain yang sah sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(4) Pembangunan dan/atau revitalisas i manajemen 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dilakukan dengan berpedoman pada SNI Pasar 
Rakyat dengan mempertimbangkan paling sedikit:  
a. peningkatan profesionalisme pengelola;  
b. pemberdayaan Pelaku Usaha;  
c. pemantauan Barang terhadap pemenuhan  
ketentuan peraturan perundang -undangan; 
dan/atau  
d. penerapan standar operasional prosedur 
pengelolaan dan pelayanan Pasar Rakyat.  
(5) Pembangunan dan/atau revitalisasi sosial 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
merupakan upaya perbaikan dan pening katan 
sistem interaksi sosial budaya antarpemangku 
kepentingan, antara pedagang di Pasar Rakyat 
dengan Konsumen, dan pembinaan pedagang kaki 
lima untuk mewujudkan Pasar Rakyat yang 
kondusif dan nyaman.  
 
PASAL 74
(1) Pembangunan dan/atau revitalisasi Pasar  Rakyat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2)     
huruf a dapat dibiayai melalui anggaran 
pendapatan dan belanja negara, anggaran 
pendapatan dan belanja daerah, dan/atau sumber 
lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
(2) Pembangunan dan/atau revitalisasi Pasar Rakyat 
yang menggunakan anggaran pendapatan dan 
2021, No.39 -48- 
belanja negara, diutamakan memenuhi kriteria 
dan persyaratan paling sedikit:  
a. telah memiliki embrio Pasar Rakyat;  
b. berada di lokasi yang strategis dan didukung 
oleh kemudahan akses transportasi;  
c. kondisi sosial ekonomi masyarakat, termasuk 
UMK -M, yang ada di daerah setempat; dan  
d. peran Pasar Rakyat dalam rantai Distribusi.  
(3) Dalam hal pembangunan Pasar Rakyat yang 
mengalami bencana dan/atau berada di daerah 
tertinggal, terluar, terpencil, dan perbatasan dapat 
dikecualikan dari kriteria dan persyaratan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Pembangunan dan/atau revitalisasi Pasar Rakyat 
yang menggunakan anggaran pendapatan dan 
belanja daerah, harus memenuhi krit eria dan 
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
serta ketentuan lain yang diatur oleh masing -
masing daerah.  
(5) Menteri dan/atau Pemerintah Daerah dapat 
bekerja sama dengan swasta, koperasi, badan 
usaha milik negara, dan/atau badan usaha milik 
daerah dalam membangun dan/atau merevitalisasi 
Pasar Rakyat.  
(6) Dalam hal Menteri dan/atau Pemerintah Daerah 
bekerja sama dengan swasta, koperasi, badan 
usaha milik negara, dan/atau badan usaha milik 
daerah dalam membangun dan/atau merevitalisasi 
Pasar Rakyat , kepemilikan Pasar Rakyat diatur 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan 
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
 
 
2021, No.39 -49- 
PASAL 75
(1) Menteri menghibahkan Pas ar Rakyat yang 
dibangun dengan anggaran pendapatan dan 
belanja negara sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 74 ayat (1) kepada Pemerintah Daerah paling 
lambat 1 (satu) tahun setelah pembangunan 
dan/atau revitalisasi selesai dilakukan.  
(2) Pemeliharaan, pengelol aan, dan pemberdayaan 
Pasar Rakyat yang telah dihibahkan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah dengan menggunakan anggaran 
pendapatan dan belanja daerah.  
(3) Pemerintah Daerah wajib mengasuransikan Pasar 
Rakyat yang telah dihi bahkan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).  
 
PASAL 76
(1) Implementasi manajemen pengelolaan Pasar 
Rakyat yang profesional sebagaimana dimaksud 
dalam       Pasal 72 ayat (2) huruf b dapat 
dilakukan bekerja sama dengan swasta, badan 
usaha milik negara, bada n usaha milik daerah, 
badan usaha milik desa, dan/atau koperasi 
dan/atau menunjuk perangkat daerah.  
(2) Implementasi manajemen pengelolaan Pasar 
Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui penerapan ketentuan SNI Pasar 
Rakyat.  
 
PASAL 77
Fasilitasi akses penyediaan Barang dengan mutu yang 
baik dan harga yang bersaing sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 ayat (2) huruf c dapat dilakukan 
dengan:  
a. memfasilitasi kemitraan antara pedagang dan 
Produsen dan/atau Distributor;  
 
2021, No.39 -50- 
b. menyediakan informa si tentang sumber pasokan 
Barang yang memenuhi Standar mutu Barang; 
dan/atau  
c. memfasilitasi pembentukan asosiasi, forum 
komunikasi, koperasi, dan/atau forum lain dalam 
rangka penyediaan Barang.  
 
PASAL 78
Fasilitasi akses pembiayaan kepada pedagang di Pa sar 
Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2) 
huruf d dapat dilakukan dengan:  
a. memfasilitasi sumber pembiayaan dari pinjaman 
bank dan/atau lembaga keuangan bukan bank 
dengan proses yang mudah dan suku bunga 
terjangkau;  
b. memfasilitasi sumber p embiayaan lain sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan/atau  
c. meningkatkan kerja sama antara pengelola Pasar 
Rakyat dan pedagang di Pasar Rakyat melalui 
koperasi dan/atau asosiasi.  
 
Paragraf 2  
Pengembangan, Penataan, dan Pembinaan  
 
PASAL 79
(1) Lokasi pendirian Pasar Rakyat harus mengacu 
pada:  
a. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota; 
atau 
b. rencana detail tata ruang kabupaten/kota.  
(2) Dalam hal Pemerintah Daerah belum memiliki 
rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota atau 
rencana detail tata ruang kabupaten/kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), lokasi 
pendirian Pasar Rakyat mengacu pada ketentuan 
peraturan perundang -undangan mengenai 
2021, No.39 -51- 
penataan ruang.  
(3) Pasar Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat berlokasi di setia p sistem jaringan jalan, 
termasuk sistem jaringan jalan lokal atau jalan 
lingkungan di kawasan pelayanan bagian 
kabupaten/ kota, lokal, atau lingkungan 
(perumahan) di dalam kabupaten/kota.  
 
PASAL 80
Ketentuan mengenai pembangunan dan/atau 
revitalisasi Pas ar Rakyat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 73 dan kriteria dan persyaratan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 ayat (2) berlaku mutatis 
mutandis  untuk Pasar Rakyat yang ditata, dibangun, 
dan/atau dikelola oleh swasta, badan usaha milik 
negara, badan usaha milik daerah, dan/atau koperasi.  
 
PASAL 81
Menteri, Pemerintah Daerah, dan masyarakat berperan 
aktif dalam mempromosikan Pasar Rakyat untuk 
mendorong peningkatan transaksi Perdagangan di 
Pasar Rakyat.  
 
PASAL 82
(1) Dalam hal Pasar Rakyat yang telah ditat a, 
dibangun, dikelola, dan/atau dimiliki oleh Menteri 
dan/atau Pemerintah Daerah mengalami bencana 
alam, bencana nonalam, dan/atau bencana sosial, 
pembangunan kembali Pasar Rakyat dilakukan 
oleh Menteri dan/atau Pemerintah Daerah.  
(2) Pemerintah Daerah waj ib memberikan prioritas 
kepada koperasi dan UMK -M yang terdaftar 
sebagai pedagang di Pasar Rakyat yang mengalami 
bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
untuk memperoleh toko/kios, los, 
hamparan/dasaran/ jongko, dan/atau tenda 
dengan harga pemanfaatan y ang terjangkau.  
2021, No.39 -52- 
PASAL 83
(1) Menteri menetapkan pedoman harga pemanfaatan 
toko/kios, los, hamparan/dasaran/jongko, 
dan/atau tenda.  
(2) Pemerintah Daerah menetapkan harga 
pemanfaatan toko/kios, los, 
hamparan/dasaran/jongko, dan/atau tenda 
berdasarkan pedo man sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1).  
 
PASAL 84
Menteri, gubernur, dan/atau bupati/wali kota secara 
sendiri atau bersama -sama melakukan pembinaan 
terhadap pengelola Pasar Rakyat.  
 
Bagian Ketiga  
Pusat Perbelanjaan dan Toko Swalayan  
 
Paragraf 1  
Umum  
 
PASAL 85
(1) Pusat Perbelanjaan dapat berbentuk:  
a. pertokoan;  
b. mal; dan  
c. plaza.  
(2) Toko Swalayan dapat berbentuk:  
a. minimarket;  
b. supermarket;  
c. department store;  
d. hypermarket;  dan 
e. Grosir/Perkulakan yang berbentuk toko 
dengan sistem pelaya nan mandiri.  
 
PASAL 86
(1) Pendirian Pusat Perbelanjaan atau Toko Swalayan 
harus memperhitungkan kondisi sosial ekonomi 
2021, No.39 -53- 
masyarakat, keberadaan Pasar Rakyat, dan UMK -
M yang ada di zona atau area atau wilayah 
setempat.  
(2) Pengelola Pusat Perbelanjaan dan P elaku Usaha 
Toko Swalayan harus menyediakan paling sedikit:  
a. areal parkir;  
b. fasilitas yang menjamin Pusat Perbelanjaan 
dan Toko Swalayan bersih, sehat (higienis), 
aman, dan tertib; dan  
c. ruang publik yang nyaman.  
(3) Pelaku Usaha dapat mendirikan mini market, 
supermarket, hypermarket,  dan Grosir/Perkulakan 
yang berbentuk toko dengan sistem pelayanan 
mandiri yang berdiri sendiri atau terintegrasi 
dengan Pusat Perbelanjaan yang telah memiliki 
Perizinan Berusaha dan/atau bangunan atau 
kawasan lain.  
(4) Dalam hal Toko Swalayan berbentuk department 
store,  pendirian department store  oleh Pelaku 
Usaha yang merupakan:  
a. penanam modal asing harus dilakukan 
terintegrasi dengan Pusat Perbelanjaan yang 
telah memiliki Perizinan Berusaha; atau  
b. penanam modal dalam negeri dapat dilakukan 
berdiri sendiri atau terintegrasi dengan Pusat 
Perbelanjaan yang telah memiliki Perizinan 
Berusaha dan/atau bangunan atau kawasan 
lain. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) tidak berlaku bagi Toko Swalayan ji ka 
terintegrasi dengan Pusat Perbelanjaan yang telah 
memiliki Perizinan Berusaha, Pusat Niaga, 
dan/atau bangunan atau kawasan lain.  
 
PASAL 87
Toko Swalayan memiliki batasan luas lantai penjualan 
dengan ketentuan:  
2021, No.39 -54- 
a. minimarket, sampai dengan 400 m² (empat  ratus 
meter persegi);  
b. supermarket, di atas 400 m² (empat ratus meter 
persegi) sampai dengan 5.000 m² (lima ribu meter 
persegi);  
c. department store,  paling sedikit 400 m² (empat 
ratus meter persegi);  
d. hypermarket,  di atas 5.000 m² (lima ribu meter 
persegi); dan  
e. Grosir/Perkulakan yang berbentuk toko dengan 
sistem pelayanan mandiri, paling sedikit 2.000 m² 
(dua ribu meter persegi) dan untuk 
Grosir/Perkulakan koperasi yang berbentuk toko 
dengan sistem pelayanan mandiri paling sedikit 
1.000 m² (seribu meter persegi).  
 
PASAL 88
Sistem penjualan dan jenis Barang dagangan yang 
harus diterapkan dalam Toko Swalayan meliputi:  
a. minimarket, supermarket, dan hypermarket  
menjual secara eceran berbagai jenis Barang 
konsumsi terutama produk makanan dan/atau 
produk rumah tangga lainnya yang dapat berupa 
bahan bangunan, furnitur, elektronik, dan bentuk 
produk khusus lainnya;  
b. department store  menjual secara eceran berbagai 
jenis Barang konsumsi terutama produk sandang 
dan perlengkapannya dengan penataan 
berdasark an jenis kelamin dan/atau tingkat usia 
Konsumen; dan  
c. Grosir/Perkulakan yang berbentuk toko dengan 
sistem pelayanan mandiri menjual secara partai 
besar/tidak secara eceran berbagai jenis Barang 
konsumsi.  
 
 
 
2021, No.39 -55- 
Paragraf 2  
Pengembangan, Penataan, dan Pembinaan  
 
PASAL 89
(1) Lokasi pendirian Pusat Perbelanjaan dan Toko 
Swalayan harus mengacu pada:  
a. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota; 
atau 
b. rencana detail tata ruang kabupaten/kota.  
(2) Dalam hal Pemerintah Daerah belum memiliki 
rencana tata ruang wi layah kabupaten/kota atau 
rencana detail tata ruang kabupaten/kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), lokasi 
pendirian Pusat Perbelanjaan dan Toko Swalayan 
mengacu pada ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai penataan ruang.  
 
PASAL 90
Ketentuan m engenai lokasi pendirian Pusat 
Perbelanjaan dan Toko Swalayan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 89 tidak berlaku bagi Toko 
Swalayan jika terintegrasi dengan Pusat Perbelanjaan 
yang telah memiliki Perizinan Berusaha, Pusat Niaga, 
dan/atau bangunan atau kawas an lain.  
 
PASAL 91
(1) Supermarket, hypermarket, dan department store  
wajib memenuhi ketentuan jam operasional.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai jam operasional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 92
(1) Dalam ha l Pusat Perbelanjaan dibangun kembali 
karena sebab apapun, pengelola Pusat 
Perbelanjaan wajib memberikan prioritas kepada 
koperasi dan  UMK -M yang terdaftar sebagai 
2021, No.39 -56- 
pedagang di Pusat Perbelanjaan untuk memiliki 
atau menyewa lokasi baru dari Pusat Perbelanj aan 
yang dibangun kembali dengan harga pemanfaatan 
yang terjangkau.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berlaku pula dalam hal Pasar Rakyat yang dimiliki 
oleh Pelaku Usaha dibangun kembali sebagai Pusat 
Perbelanjaan.  
 
Paragraf 3  
Kerja Sama Us aha, Kemitraan, dan Kepemilikan  
 
PASAL 93
Pelaku Usaha Toko Swalayan yang melakukan kerja 
sama pasokan Barang wajib mengikutsertakan pelaku 
UMK -M. 
 
PASAL 94
(1) Kerja sama usaha pemasokan Barang antara 
pemasok dengan Pelaku Usaha Toko Swalayan 
dibuat d engan perjanjian tertulis dalam bahasa 
Indonesia dan terhadapnya berlaku hukum 
Indonesia.  
(2) Dalam hal perjanjian tertulis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdapat persyaratan 
Perdagangan, maka harus jelas, wajar, 
berkeadilan, dan saling menguntungkan serta 
disepakati kedua belah pihak tanpa tekanan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian kerja 
sama usaha pemasokan Barang yang terdapat 
persyaratan Perdagangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
(4) Pelaku Usaha ya ng membuat persyaratan 
Perdagangan wajib memenuhi ketentuan mengenai 
persyaratan Perdagangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3).  
 
2021, No.39 -57- 
PASAL 95
(1) Dalam pengembangan kerja sama usaha antara 
pemasok UMK -M dan Pelaku Usaha Toko 
Swalayan, persyaratan Perdagangan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 94 dilakukan dengan 
ketentuan Pelaku Usaha Toko Swalayan:  
a. tidak memungut biaya administrasi 
pendaftaran Barang dari pemasok UMK -M; 
dan 
b. membayar kepada pemasok UMK -M secara 
tunai, atau dengan alasan teknis tertentu 
dapat dilakukan dalam jangka waktu paling 
lama 15 (lima belas) hari setelah seluruh 
dokumen penagihan diterima.  
(2) Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dapat dilakukan secara tidak tunai jika 
berdasarkan perhitungan biaya risiko dan bunga 
tidak merugikan pemasok UMK -M. 
 
PASAL 96
(1) Dalam menciptakan hubungan kerja sama yang 
berkeadilan dan saling menguntungkan, Menteri 
dan Pemerintah Daerah dapat memfasilitasi 
kepentingan pemasok dan Pelaku Usaha Toko 
Swalayan dalam merundingkan perjanjian  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (2).  
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diawasi secara tertib dan teratur oleh lembaga 
yang dibentuk dan bertugas untuk mengawasi 
persaingan usaha sebagaimana diatur dalam 
ketentuan peraturan perunda ng-undangan.  
(3) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), lembaga yang dibentuk 
dan bertugas untuk mengawasi persaingan usaha 
berkoordinasi dengan instansi terkait.  
 
 
2021, No.39 -58- 
PASAL 97
(1) Pelaku Usaha Toko Swalayan wajib menyediakan 
Barang  dagangan produk dalam negeri.  
(2) Dalam hal menggunakan merek Toko Swalayan 
sendiri, Pelaku Usaha Toko Swalayan wajib:  
a. bertanggung jawab terhadap Barang 
dagangannya telah memenuhi ketentuan 
peraturan perundang -undangan di bidang 
kekayaan intelektual; d an 
b. membina pengembangan produk dan merek 
sendiri bagi Barang dagangan untuk UMK -M. 
(3) Pengelola Pusat Perbelanjaan wajib menyediakan 
dan/atau menawarkan:  
a. ruang usaha dalam rangka kemitraan dengan 
harga jual atau biaya sewa sesuai 
kemampuan kepada us aha mikro dan usaha 
kecil; dan/atau  
b. ruang promosi dan/atau ruang usaha yang 
proporsional dan strategis untuk pencitraan 
dan/atau pemasaran produk dalam negeri 
dengan merek dalam negeri.  
 
PASAL 98
(1) Toko Swalayan dalam menjual Barang yang 
menggunakan merek Toko Swalayan sendiri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (2) 
mengutamakan Barang produksi UMK -M dan 
Barang yang diproduksi di Indonesia.  
(2) Toko Swalayan dilarang memaksa Produsen UMK -
M yang akan memasarkan produksinya di dalam 
Toko Swalayan u ntuk menggunakan merek milik 
Toko Swalayan pada hasil produksi UMK -M yang 
telah memiliki merek sendiri.  
(3) Pelaku Usaha Toko Swalayan yang memasarkan 
Barang hasil produksi UMK -M dengan merek Toko 
Swalayan sendiri wajib mencantumkan nama 
UMK -M yang memprod uksi Barang.  
2021, No.39 -59- 
(4) Pelaku Usaha Toko Swalayan wajib memenuhi 
ketentuan pembatasan kepemilikan gerai Toko 
Swalayan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai ketentuan 
pembatasan kepemilikan gerai Toko Swalayan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur 
dengan Perat uran Menteri.  
 
Paragraf 4  
Perizinan  
 
PASAL 99
(1) Pelaku Usaha yang mengelola Pusat Perbelanjaan 
dan Pelaku Usaha Toko Swalayan wajib memenuhi 
Perizinan Berusaha di bidang Perdagangan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan 
di bidang periz inan berusaha terintegrasi secara 
elektronik.  
(2) Pelaku Usaha yang berada di dalam Pasar Rakyat 
atau Pusat Perbelanjaan wajib memenuhi Perizinan 
Berusaha sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan di bidang perizinan berusaha 
terintegrasi secara  elektronik, kecuali Pelaku 
Usaha dengan skala usaha mikro dan usaha kecil.  
 
Paragraf 5  
Pembinaan  
 
PASAL 100
Menteri dan/atau Pemerintah Daerah melakukan 
pembinaan terhadap pengembangan dan penataan 
Pusat Perbelanjaan dan Toko Swalayan.  
 
PASAL 101
(1) Menteri dan/atau Pemerintah Daerah sesuai 
dengan kewenangannya menetapkan pedoman 
teknis terkait dengan perizinan, jarak dan lokasi 
2021, No.39 -60- 
pendirian, kondisi sosial ekonomi masyarakat 
setempat, kemitraan, dan kerja sama usaha.  
(2) Pengembangan, penataan, dan pem binaan Pasar 
Rakyat, Pusat Perbelanjaan, dan Toko Swalayan 
harus mengacu pada pedoman teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Menteri.  
(4) Peme rintah Daerah dalam menetapkan pedoman 
teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
mengikuti norma, standar, prosedur, dan kriteria 
yang ditetapkan Pemerintah Pusat.  
 
PASAL 102
(1) Menteri dalam melakukan pembinaan dapat 
meminta data dan/atau informasi kepa da 
pengelola Pasar Rakyat, pengelola Pusat 
Perbelanjaan, dan Pelaku Usaha Toko Swalayan 
secara berkala atau sewaktu -waktu jika 
diperlukan.  
(2) Pengelola Pasar Rakyat, pengelola Pusat 
Perbelanjaan, dan Pelaku Usaha Toko Swalayan 
wajib memberikan data dan/at au informasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan 
lengkap dan akurat.  
 
BAB VI : PELAPORAN
 
PASAL 103
Setiap Pelaku Usaha Distribusi yang mendistribusikan 
Barang wajib menyampaikan laporan Distribusi Barang 
kepada Menteri.  
 
 
 
2021, No.39 -61- 
PASAL 104
(1) Pelaku Usaha Distribusi yang mendistribusikan 
Barang Kebutuhan Pokok dan Barang Penting 
wajib menyampaikan laporan stok Distribusi 
Barang Kebutuhan Pokok dan Barang Penting 
kepada Menteri.  
(2) Jenis Barang Kebutuhan Pokok dan Barang 
Penting sebagaimana dimaksud pada ay at (1) 
ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
(3) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disampaikan setiap bulan paling lambat 
tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya secara 
elektronik.  
 
PASAL 105
(1) Pengelola Pasar Rakyat wajib menyampaikan 
laporan kepada Menteri terkait:  
a. omzet tahunan dari seluruh pedagang;  
b. data harga bulanan Barang Kebutuhan Pokok;  
c. data nama pedagang berdasarkan alamat di 
pasar dan komoditi yang dijual; dan  
d. data Barang kebutuhan p asokan pasar.  
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan secara elektronik.  
 
PASAL 106
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan 
kegiatan usaha Perdagangan kepada Menteri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103, Pasal 104, 
dan Pasal  105 diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
 
 
 
 
 
2021, No.39 -62- 
BAB VII : STANDARDISASI
 
PASAL 107
(1) Barang yang diperdagangkan di dalam negeri 
harus memenuhi:  
a. SNI yang telah diberlakukan secara wajib; 
atau 
b. persyaratan teknis yang telah diberlakukan 
secara wajib.  
(2) Pelaku Usaha dilarang memperdagangkan Barang 
di dalam negeri yang tidak memenuhi SNI yang 
telah diberlakukan secara wajib atau persyaratan 
teknis yang telah diberlakukan secara wajib.  
(3) Pemberlakuan SNI atau persyaratan teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan 
oleh Menteri, menteri, atau kepala lembaga 
pemerintah nonkementerian sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(4) Pemberlakuan SNI atau persyaratan teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan 
dengan mempertimbangkan aspe k: 
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan 
lingkungan hidup;  
b. daya saing Produsen nasional dan persaingan 
usaha yang sehat;  
c. kemampuan dan kesiapan dunia usaha 
nasional; dan/atau  
d. kesiapan infrastruktur lembaga penilaian 
kesesuaian.  
(5) Barang yang telah diberlakukan SNI atau 
persyaratan teknis secara wajib sebagaimana 
dimaksud pada     ayat (1) wajib dibubuhi tanda 
SNI atau tanda kesesuaian atau dilengkapi 
sertifikat kesesuaian yang diakui oleh Pemerintah 
Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
2021, No.39 -63- 
(6) Barang yang diperdagangkan dan belum 
diberlakukan SNI secara wajib dapat dibubuhi 
tanda SNI atau tanda kesesuaian sepanjang telah 
dibuktikan dengan sertifikat produk penggunaan 
tanda SNI atau sertifikat kesesuaian.  
(7) Pelaku Usaha yang  memperdagangkan Barang 
yang telah diberlakukan SNI atau persyaratan 
teknis secara wajib, tetapi tidak membubuhi tanda 
SNI atau tanda kesesuaian atau tidak melengkapi 
sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) dikenai sanksi administratif.  
 
PASAL 108
(1) Produsen sebelum memperdagangkan atau 
Importir sebelum melaksanakan Impor Barang 
yang telah diberlakukan SNI secara wajib atau 
persyaratan teknis yang telah diberlakukan secara 
wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat 
(1) wajib:  
a. mendaftarkan Barang yang diperdagangkan 
kepada Menteri; dan  
b. mencantumkan nomor pendaftaran pada 
Barang dan/atau kemasannya.  
(2) Pendaftaran dilakukan sebelum diperdagangkan 
untuk Barang produksi dalam negeri atau sebelum 
diimpor untuk Barang luar negeri.  
(3) Pendaftaran Barang sebagaimana dimaksud pada   
ayat (1) dikecualikan terhadap pangan olahan, 
obat, kosmetik, dan alat kesehatan.  
(4) Pendaftaran Barang sebagaimana dimaksud pada    
ayat (3) dilakukan oleh kementerian/lembaga 
pemerintah nonkementerian se suai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(5) Barang yang wajib dilakukan pendaftaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri.  
 
2021, No.39 -64- 
(6) Daftar Barang yang diatur berdasarkan Peraturan 
Menteri sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) 
dapat diubah berdasarkan keputusan rapat 
koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian urusan kementerian dalam 
penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomian, yang dihad iri menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan 
kewenangan untuk dan atas nama menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian.  
(7) Ketentuan, persyaratan, dan tata cara pendaftaran 
sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai penyelenggaraan perizinan 
berusaha berbasis risiko.  
 
PASAL 109
(1) Produsen atau Importir wajib mendaftarkan 
Barang terkait dengan keamanan, keselamatan, 
keseh atan, dan lingkungan hidup yang diproduksi 
dalam negeri atau diimpor, sebelum beredar di 
pasar.  
(2) Penetapan jenis Barang yang terkait dengan 
keamanan, keselamatan, kesehatan, dan 
lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) berdasarkan kriteria SN I atau Standar lain 
yang diakui yang belum diberlakukan secara wajib.  
(3) Penetapan jenis Barang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi:  
a. Barang listrik dan elektronika; dan  
b. Barang yang mengandung bahan kimia 
berbahaya.  
(4) Penetapan jenis Barang  listrik dan elektronika 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a 
dilakukan berdasarkan bahaya kejut listrik bagi 
2021, No.39 -65- 
Konsumen.  
(5) Penetapan jenis Barang yang mengandung bahan 
kimia berbahaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf b dilakukan berdasarkan kandungan 
bahan kimia yang berbahaya bagi Konsumen.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Barang yang 
wajib dilakukan pendaftaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 
Menteri.  
(7) Daftar Barang yang diatur berdasarkan Peraturan 
Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
dapat diubah berdasarkan keputusan rapat 
koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian urusan kementerian dalam 
penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomian,  yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan 
kewenangan untuk dan atas nama menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian.  
(8) Kewajiban pendaftaran Barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dikecualikan terhadap 
Barang yang telah diberlakukan SNI secara wajib 
dan/atau Barang yang telah diatur pendaftarannya 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(9) Kewenangan pendaftaran Barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) di lakukan oleh Menteri.  
(10) Produsen atau Importir yang tidak memenuhi 
ketentuan kewajiban pendaftaran Barang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai 
sanksi administratif.  
(11) Ketentuan, persyaratan, dan tata cara pendaftaran 
sebagaimana dimaksud pada a yat (1) dilakukan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai penyelenggaraan perizinan 
2021, No.39 -66- 
berusaha berbasis risiko.  
 
PASAL 110
(1) Penyedia Jasa dilarang memperdagangkan Jasa di 
dalam negeri yang tidak memenuhi SNI, 
persyaratan teknis, ata u kualifikasi yang telah 
diberlakukan secara wajib.  
(2) Pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau 
kualifikasi secara wajib sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri, menteri, 
atau kepala lembaga pemerintah nonkementerian 
sesuai dengan ket entuan peraturan perundang -
undangan.  
(3) Pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau 
kualifikasi secara wajib sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilakukan dengan 
mempertimbangkan aspek:  
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan 
lingkungan hidup;  
b. daya sain g Produsen nasional dan persaingan 
usaha yang sehat;  
c. kemampuan dan kesiapan dunia usaha 
nasional;  
d. kesiapan infrastruktur lembaga penilaian 
kesesuaian; dan/atau  
e. budaya, adat istiadat, atau tradisi 
berdasarkan kearifan lokal.  
(4) Jasa yang telah dib erlakukan SNI, persyaratan 
teknis, atau kualifikasi secara wajib sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) wajib dilengkapi dengan 
sertifikat kesesuaian yang diakui oleh Pemerintah 
Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
(5) Jasa yang diperdag angkan dan memenuhi SNI, 
persyaratan teknis, atau kualifikasi yang belum 
diberlakukan secara wajib dapat menggunakan 
sertifikat kesesuaian sesuai dengan ketentuan 
2021, No.39 -67- 
peraturan perundang -undangan.  
(6) Penyedia Jasa yang memperdagangkan Jasa yang 
telah diberlak ukan SNI, persyaratan teknis, atau 
kualifikasi secara wajib, tetapi tidak dilengkapi 
sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) dikenai sanksi administratif.  
 
PASAL 111
(1) Pemberlakuan SNI atau persyaratan teknis secara 
wajib sebagaimana di maksud dalam Pasal 107 ayat 
(1) dapat dilakukan terhadap Barang dalam 
rangka:  
a. menjaga mutu Barang tujuan Ekspor;  
b. meningkatkan daya saing dan citra produk 
Indonesia; dan/atau  
c. mengembangkan pasar Ekspor produk 
Indonesia.  
(2) Pelaku Usaha yang akan m elaksanakan Ekspor 
Barang yang wajib memenuhi SNI atau 
persyaratan teknis secara wajib sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), wajib memenuhi Perizinan 
Berusaha.  
(3) Ketentuan persyaratan dan tata cara Perizinan 
Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai penyelenggaraan perizinan 
berusaha berbasis risiko.  
 
PASAL 112
(1) Tanda SNI atau tanda kesesuaian atau sertifikat 
kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
107 ayat (5) dan Pasal 110 ayat (4) di terbitkan oleh 
lembaga penilaian kesesuaian yang terakreditasi 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(2) Dalam hal lembaga penilaian kesesuaian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ada 
2021, No.39 -68- 
yang terakreditasi, Menteri, menteri, atau kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan 
dapat menunjuk lembaga penilaian kesesuaian 
yang sudah terakreditasi untuk ruang lingkup 
sejenis.  
(3) Penunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilakukan paling lama untuk jangka waktu 2 (dua) 
tahun.  
(4) Lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus 
terdaftar di direktorat jenderal yang membidangi 
perlindungan konsumen dan tertib niaga.  
 
BAB VIII : PENGEMBANGAN EKSPOR
 
Bagian Kesatu  
Pembinaan Pelaku Ekspor  
 
PASAL 113
(1) Pemerintah Pusat dapat menetapkan komoditas dan 
pasar tujuan Ekspor prioritas serta kebijakan 
Ekspor lainnya.  
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh Menteri dengan terlebih dahulu 
melalui rapat k oordinasi yang dipimpin oleh 
menteri yang menyelenggarakan koordinasi, 
sinkronisasi, dan pengendalian urusan 
kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan 
di bidang perekonomian.  
(3) Komoditas dan pasar tujuan Ekspor prioritas serta 
kebijakan Ekspor lainn ya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) menjadi rujukan 
kementerian/lembaga dalam pelaksanaan kegiatan 
pengembangan Ekspor.  
 
2021, No.39 -69- 
PASAL 114
(1) Pemerintah Pusat melakukan pembinaan terhadap 
Pelaku Usaha dalam rangka pengembangan 
Ekspor untuk perluasan akses pasa r bagi Barang 
dan Jasa produksi dalam negeri.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui pemberian:  
a. insentif berupa fiskal dan/atau nonfiskal;  
b. fasilitas;  
c. informasi peluang pasar;  
d. bimbingan teknis;  
e. bantuan promosi dan pemasaran; dan  
f. pembiayaan, penjaminan, dan asuransi 
Ekspor.  
(3)  Dalam melakukan pembinaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), Pemerintah Pusat dapat 
bekerja sama dengan Pemerintah Daerah, 
perguruan tinggi, dunia usaha, asosiasi, dan 
pemangku kepentinga n lain.  
(4) Kegiatan pembinaan sebagaimana dimaksud pada  
ayat (3) dilakukan secara terstandardisasi dan 
tersinkronisasi.  
(5) Menteri menetapkan standar pelaksanaan kegiatan 
pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
 (6) Menteri melakukan sinkronisasi kegiatan 
pembinaan yang dilaksanakan oleh 
kementerian/lembaga terkait.  
 
PASAL 115
(1) Insentif fiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
114 ayat (2) huruf a dapat berupa insentif di 
bidang perpajakan dan/atau kepabeanan sesuai 
dengan ketentuan peraturan p erundang -
undangan.  
(2) Insentif nonfiskal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 114 ayat (2) huruf a terdiri atas:  
 
2021, No.39 -70- 
a. penyederhanaan persyaratan dan prosedur 
penerbitan perizinan dan/atau nonperizinan 
di bidang Perdagangan; dan/atau  
b. pendampingan dalam pengur usan 
pendaftaran kekayaan intelektual, sertifikasi 
halal, sertifikasi mutu Barang, sertifikasi 
Jasa, sertifikasi profesi, dan/atau sertifikasi 
lain. 
(3) Pemberian fasilitas sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 114 ayat (2) huruf b dapat berupa:  
a. penyediaan r uang pamer produk Ekspor 
secara fisik dan/atau virtual;  
b. pemberian kesempatan untuk mengikuti 
kegiatan di pusat pengembangan desain;  
c. pemberian akses pemanfaatan pelayanan 
Pelaku Usaha berupa konsultasi dan 
pendampingan penyelesaian permasalahan 
Ekspor ; dan/atau  
d. pemberian fasilitas lain.  
(4) Pemberian informasi peluang pasar sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2) huruf c dapat 
berupa informasi mengenai:  
a. analisa peluang pasar tujuan Ekspor;  
b. produk Ekspor;  
c. data Ekspor, Impor, Eksportir,  dan pembeli 
dari luar negeri;  
d. promosi dagang di dalam dan luar negeri; 
dan/atau  
e. kontak dagang dari perwakilan Perdagangan 
di luar negeri atau perwakilan Republik 
Indonesia di luar negeri.  
(5) Pemberian bimbingan teknis sebagaimana 
dimaksud dalam Pa sal 114 ayat (2) huruf d 
dilakukan terhadap Pelaku Usaha untuk 
meningkatkan kemampuan sumber daya manusia 
dan pengembangan produk Ekspor.  
 
2021, No.39 -71- 
(6) Pemberian bimbingan teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) dilakukan melalui:  
a. sosialisasi/seminar/adaptasi p roduk;  
b. lokakarya;  
c. temu wicara;  
d. pendidikan dan pelatihan Ekspor;  
e. program pendampingan; dan/atau  
f. kegiatan lain yang terkait dengan 
pengembangan Ekspor.  
(7) Pemberian bantuan promosi dan pemasaran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2)    
huruf e dapat berupa:  
a. mengikutsertakan Pelaku Usaha yang 
berorientasi Ekspor pada pameran dagang di 
dalam dan di luar negeri;  
b. mengikutsertakan Pelaku Usaha yang 
berorientasi Ekspor pada misi dagang;  
c. pelaksanaan misi pembelian;  
d. pertemuan bisn is; dan/atau  
e. mengikutsertakan Pelaku Usaha yang 
berorientasi Ekspor pada kegiatan 
penghargaan di tingkat nasional dan 
internasional.  
(8) Pembiayaan, penjaminan, dan asuransi Ekspor 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2) 
huruf f dapat dilaksanakan  oleh lembaga keuangan 
yang ditunjuk oleh Pemerintah Pusat.  
 (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan 
pembinaan Ekspor sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 114 ayat (2) diatur dengan Peraturan 
Menteri.  
 
 
 
 
 
 
2021, No.39 -72- 
Bagian Kedua  
Promosi Dagang  
 
PASAL 116
(1) Untuk memperluas akses pasar bagi Barang 
dan/atau Jasa produksi dalam negeri, Pemerintah 
Pusat dan/atau Pemerintah Daerah berkewajiban 
memperkenalkan Barang dan/atau Jasa dengan 
cara:  
a. menyelenggarakan promosi dagang di dalam 
negeri dan/atau di luar neg eri; dan/atau  
b. berpartisipasi dalam promosi dagang di dalam 
negeri dan/atau di luar negeri.  
(2) Promosi dagang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat berupa:  
a. pameran dagang; dan  
b. misi dagang.  
(3) Pelaksanaan kegiatan promosi dagang 
sebagaimana dim aksud pada ayat (1) di luar negeri 
oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, 
lembaga selain Pemerintah Pusat dan Pemerintah 
Daerah, dan/atau Pelaku Usaha dilakukan 
berkoordinasi dengan perwakilan Republik 
Indonesia di luar negeri di negara terkait.  
(4) Penyelenggaraan dan partisipasi dalam pameran 
dagang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
a dapat dilakukan secara luar jaringan dan dalam 
jaringan.  
 
PASAL 117
(1) Promosi dagang yang berupa pameran dagang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) 
huruf a meliputi:  
a. pameran dagang internasional;  
b. pameran dagang nasional; atau  
c. pameran dagang lokal.  
 
2021, No.39 -73- 
 (2) Pameran dagang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, 
Pemerintah Daerah, lembaga selain Pemerintah 
Pusat dan Pemerintah Daerah, dan/atau Pelaku 
Usaha.  
(3) Dalam hal pameran dagang internasional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
diselenggarakan di dalam negeri, selain dapat 
diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, 
Pemerintah Daerah, lembaga selain Pem erintah 
Pusat dan Pemerintah Daerah, dan/atau Pelaku 
Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
penyelenggaraan pameran dagang internasional 
yang diselenggarakan oleh pemerintah luar negeri, 
perwakilan pemerintah luar negeri, Pelaku Usaha 
dari luar negeri d an/atau lembaga dari luar negeri 
harus bekerja sama dengan Pelaku Usaha 
penyelenggara pameran dagang di dalam negeri.  
(4)  Pemerintah Pusat dalam melakukan pameran 
dagang di luar negeri mengikutsertakan koperasi 
serta       UMK -M. 
(5) Menteri mengoordinasi kan pelaksanaan dan 
keikutsertaan pameran dagang internasional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang 
dilaksanakan di luar negeri oleh Pemerintah Pusat, 
Pemerintah Daerah, dan/atau lembaga selain 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.  
 
PASAL 118
(1) Pameran dagang internasional sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 117 ayat (1) huruf a yang 
diselenggarakan di dalam negeri dengan kriteria 
meliputi:  
a. diikuti oleh peserta yang berasal dari luar 
negeri;  
b. memamerkan produk berupa Barang 
dan/atau Jasa y ang berasal dari luar negeri; 
2021, No.39 -74- 
dan/atau  
c. diikuti oleh Eksportir Indonesia dan bertujuan 
utama untuk mendatangkan pembeli 
mancanegara sebagai bentuk promosi Ekspor 
produk Indonesia.  
(2) Pameran dagang nasional sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 117 ayat (1) huruf b dengan kriteria 
meliputi:  
a. diikuti oleh peserta dari dalam negeri; dan  
b. memamerkan produk berupa Barang 
dan/atau Jasa yang berasal dari beberapa 
provinsi.  
(3) Pameran dagang lokal sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 117 ayat (1) huruf c dengan kri teria 
meliputi:  
a. diikuti oleh peserta dari dalam negeri; dan  
b. memamerkan produk berupa Barang 
dan/atau Jasa yang berasal dari satu atau 
beberapa kabupaten/kota.  
(4)  Peserta yang berasal dari luar negeri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a deng an kriteria:  
a. warga negara asing;  
b. perwakilan negara asing baik yang berdomisili 
di dalam negeri atau luar negeri; atau  
c. perusahaan Perdagangan asing atau 
perwakilan perusahaan Perdagangan asing 
baik yang berdomisili di dalam negeri atau 
luar negeri.  
(5) Produk berupa Barang dan/atau Jasa yang berasal 
dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dengan kriteria meliputi Barang 
dan/atau Jasa yang berasal dari:  
a. luar negeri;  
b. kawasan berikat;  
c. kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan  
bebas; atau  
d. kawasan ekonomi khusus.  
2021, No.39 -75- 
PASAL 119
(1) Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan 
pameran dagang dan peserta pameran dagang 
wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari 
Pemerintah Pusat.  
 (2) Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan 
pameran daga ng dengan mengikutsertakan peserta 
dan/atau produk yang dipromosikan berasal dari   
luar negeri diselenggarakan sesuai dengan   
ketentuan peraturan perundang -undangan 
mengenai penyelenggaraan perizinan berusaha 
berbasis risiko.  
(3) Setiap Pelaku Usaha yang  menyelenggarakan 
pameran dagang dan peserta pameran dagang 
yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai 
sanksi administratif.  
 
PASAL 120
(1) Setiap penyelenggara yang menyelenggarakan 
pameran dagang nasional sebagaima na dimaksud 
dalam Pasal 117 ayat (1) huruf b wajib 
menyampaikan laporan rencana penyelenggaraan 
dan laporan pelaksanaan pameran dagang 
nasional kepada gubernur melalui perangkat 
daerah provinsi yang membidangi Perdagangan.  
(2) Setiap penyelenggara yang men yelenggarakan 
pameran dagang lokal sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 117 ayat (1) huruf c wajib 
menyampaikan laporan rencana penyelenggaraan 
dan laporan pelaksanaan pameran dagang lokal 
kepada bupati/wali kota melalui perangkat daerah 
kabupaten/kota yang me mbidangi Perdagangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme 
penyampaian laporan rencana penyelenggaraan 
dan laporan pelaksanaan pameran dagang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
2021, No.39 -76- 
diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 121
(1) Promosi dagang yang berupa misi dagang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) 
huruf b dilakukan dalam bentuk pertemuan bisnis 
internasional untuk memperluas peluang 
peningkatan Ekspor.  
(2) Misi dagang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui kun jungan Pemerintah Pusat, 
Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha, dan/atau 
lembaga lainnya dari Indonesia ke luar negeri 
dalam rangka melakukan kegiatan bisnis atau 
meningkatkan hubungan Perdagangan kedua 
negara.  
(3) Penyelenggaraan misi dagang dalam rangka 
kunjun gan Pemerintah Pusat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh 
Menteri.  
(4) Dalam menyelenggarakan misi dagang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah 
Daerah melaporkan rencana dan hasil 
penyelenggaraan misi dagang kepada Menteri.  
(5) Menteri dapat memberikan mandat 
penyelenggaraan misi dagang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) kepada direktur jenderal 
yang membidangi pengembangan ekspor nasional.  
 
Bagian Ketiga  
Penyelenggaraan, Kemudahan, dan Keikutsertaan dalam 
Promosi Dagang dalam R angka Kegiatan Pencitraan 
Indonesia  
 
PASAL 122
(1) Promosi dagang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 116 ayat (2) dilakukan dalam rangka 
kegiatan pencitraan Indonesia sebagai upaya 
2021, No.39 -77- 
membangun gambaran atau citra positif Indonesia 
terhadap Barang dan/atau J asa di dalam dan di 
luar negeri.  
(2) Promosi dagang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilakukan di dalam dan/atau di luar 
negeri.  
 
PASAL 123
(1) Tata cara penyelenggaraan promosi dagang dalam 
rangka kegiatan pencitraan Indonesia sebagaimana 
dimaksu d dalam Pasal 122 memenuhi kriteria 
sebagai berikut:  
a. menampilkan simbol/logo citra Indonesia 
sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan;  
b. menampilkan tema (tagline)  citra Indonesia 
yang memiliki ciri khas, mengandung filosofi 
negara, dan mud ah diingat; dan/atau  
c. penayangan dan/atau penyebarluasan profil 
citra Indonesia.  
(2) Dalam hal diperlukan, Pemerintah Daerah dapat 
menampilkan sub tema (sub tagline ) masing -
masing daerah.  
(3) Tata cara penyelenggaraan promosi dagang dalam 
rangka kegiatan  pencitraan Indonesia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
PASAL 124
(1) Penyelenggaraan promosi dagang dalam rangka 
kegiatan pencitraan Indonesia sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 122 dilakuka n di luar 
negeri, harus berkoordinasi dengan perwakilan 
Republik Indonesia di negara terkait.  
(2) Dalam hal pendanaan penyelenggaraan promosi 
dagang dalam rangka kegiatan pencitraan 
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 
2021, No.39 -78- 
berasal dari anggaran penda patan dan belanja 
negara dan/atau anggaran pendapatan dan 
belanja daerah, penyelenggaraan promosi dagang 
dilakukan secara terkoordinasi atau secara 
bersama -sama.  
 
PASAL 125
(1) Dalam pelaksanaan promosi dagang dalam rangka 
kegiatan pencitraan Indonesia se bagaimana 
dimaksud dalam Pasal 122, Pemerintah Pusat 
dan/atau Pemerintah Daerah dapat memberikan 
kemudahan kepada Pelaku Usaha dan/atau 
lembaga selain Pemerintah Pusat dan Pemerintah 
Daerah.  
(2) Kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat berupa:  
a. penerbitan surat dukungan penyelenggaraan 
kegiatan promosi dagang dalam rangka 
kegiatan kampanye pencitraan Indonesia; 
dan/atau  
b. bantuan sarana dan prasarana serta 
informasi.  
 
PASAL 126
Keikutsertaan kementerian/lembaga pemerintah 
nonkementerian, Pemer intah Daerah provinsi, dan 
Pemerintah Daerah kabupaten/kota pada promosi 
dagang dalam rangka kegiatan pencitraan Indonesia 
yang pendanaannya berasal dari anggaran pendapatan 
dan belanja negara, anggaran pendapatan dan belanja 
daerah diprioritaskan diberika n kepada Pelaku Usaha 
skala usaha kecil dan usaha menengah yang 
berorientasi pada Ekspor.  
 
PASAL 127
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara 
penyelenggaraan, kemudahan, dan keikutsertaan pada 
2021, No.39 -79- 
promosi dagang dalam rangka kegiatan pencitraan 
Indonesia seb agaimana dimaksud dalam Pasal 122 
sampai dengan Pasal 126 diatur dengan Peraturan 
Menteri.  
 
BAB IX : METROLOGI LEGAL
 
Bagian Kesatu  
Persetujuan Tipe Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan 
Alat Perlengkapan  
 
PASAL 128
(1) Setiap Alat Ukur, Alat Takar, Ala t Timbang, dan 
Alat Perlengkapan yang diproduksi di dalam negeri 
sebelum beredar di pasar atau yang berasal dari 
Impor sebelum memasuki wilayah Republik 
Indonesia wajib memiliki Persetujuan Tipe.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai daftar Alat Ukur, 
Alat T akar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan 
yang wajib memiliki Persetujuan Tipe sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 
Menteri.  
(3) Daftar Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan 
Alat Perlengkapan yang diatur berdasarkan 
Peraturan Mente ri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dapat diubah berdasarkan keputusan 
rapat koordinasi yang dipimpin oleh menteri yang 
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian urusan kementerian dalam 
penyelenggaraan pemerintahan di bidang 
perekonomi an, yang dihadiri menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian atau pejabat 
yang ditunjuk untuk mewakili yang diberikan 
kewenangan untuk dan atas nama menteri/kepala 
lembaga pemerintah nonkementerian.  
 
2021, No.39 -80- 
(4) Ketentuan persyaratan dan tata cara penerbitan 
Persetujuan Tipe sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai penyelenggaraan perizinan 
berusaha berbasis risiko.  
 
PASAL 129
Setiap Pelaku Usaha yang memproduksi di dalam negeri 
atau mengimpor Alat Ukur,  Alat Takar, Alat Timbang, 
dan Alat Perlengkapan yang:  
a. tidak memiliki Persetujuan Tipe; atau  
b. tidak sesuai dengan Persetujuan Tipe yang 
dimiliki,  
dikenai sanksi administratif.  
 
PASAL 130
(1) Persetujuan Tipe sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 128 ayat (1) diperoleh berdasarkan evaluasi 
tipe yang meliputi:  
a. pemeriksaan tipe;  
b. pengujian tipe; dan  
c. penerbitan sertifikat evaluasi tipe.  
(2) Petunjuk teknis mengenai Persetujuan Tipe dan 
evaluasi tipe ditetapkan oleh Menteri.  
 
Bagian Kedua  
Reparasi Alat  Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat 
Perlengkapan  
 
PASAL 131
(1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha 
Reparasi Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan 
Alat Perlengkapan wajib memiliki Perizinan 
Berusaha berupa tanda daftar usaha Reparasi Ala t 
Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat 
Perlengkapan.  
 
2021, No.39 -81- 
(2) Pelaku Usaha yang melaksanakan kegiatan usaha 
Reparasi Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan 
Alat Perlengkapan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) wajib telah didukung oleh Reparatir Alat 
Ukur,  Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat 
Perlengkapan.  
(3) Ketentuan persyaratan dan tata cara pendaftaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan 
mengenai penyelenggaraan perizinan berusaha 
berbasis risiko.  
 
PASAL 132
(1) Menteri memiliki kewenangan melakukan 
pembinaan, monitoring, dan evaluasi terhadap 
Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha 
Reparasi Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan 
Alat Perlengkapan.  
(2) Menteri menyusun norma, standar, prosedur, dan  
kriteria pembinaan, monitoring, dan evaluasi 
kegiatan usaha Reparasi Alat Ukur, Alat Takar, 
Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan.  
(3) Gubernur DKI Jakarta untuk Provinsi DKI Jakarta 
atau bupati/wali kota melakukan pembinaan, 
monitoring, dan evaluasi terhad ap Pelaku Usaha 
yang melakukan kegiatan usaha Reparasi Alat 
Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat 
Perlengkapan di wilayah kerjanya berpedoman 
kepada norma, standar, prosedur, dan kriteria 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
 
Bagian Ketiga  
Kuantitas BDK T 
 
PASAL 133
(1) Pengaturan tentang BDKT dilakukan untuk 
memastikan pencantuman pelabelan kuantitas dan 
2021, No.39 -82- 
kesesuaian kuantitas.  
(2) Pengaturan tentang BDKT sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) berlaku untuk BDKT yang kuantitas 
nominalnya dinyatakan dalam be rat, volume, 
panjang, luas, atau jumlah hitungan, yang 
merupakan:  
a. produksi di dalam negeri;  
b. Impor; dan  
c. Barang atau komoditas produksi dalam negeri 
atau asal Impor yang dikemas di wilayah 
Republik Indonesia.  
(3) Pengaturan tentang BDKT sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dikecualikan terhadap Barang yang 
dijual dalam keadaan terbungkus atau dikemas 
yang isinya makanan atau minuman yang menurut 
kenyataannya mudah basi atau tidak tahan lebih 
dari 7 (tujuh) hari.  
 
PASAL 134
Pelaku Usaha yang mengemas a tau membungkus 
Barang, memproduksi, atau mengimpor BDKT untuk 
diperdagangkan wajib mencantumkan kuantitas pada 
kemasan dan/atau label.  
 
PASAL 135
(1) Pencantuman kuantitas pada kemasan dan/atau 
label BDKT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
134 paling sediki t meliputi isi bersih, berat bersih 
atau neto, jumlah hitungan, berat tuntas, panjang, 
dan/atau luas.  
(2) Pencantuman kuantitas pada kemasan dan/atau 
label BDKT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disertai dengan pencantuman satuan ukuran, 
lambang satuan, a tau hitungan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(3) Selain pencantuman kuantitas, pada kemasan 
dan/atau label BDKT wajib dicantumkan informasi 
2021, No.39 -83- 
mengenai:  
a. nama Barang; dan  
b. nama serta alamat perusahaan.  
 
PASAL 136
(1) Informasi yang dicantumkan pada kemasan 
dan/atau label BDKT sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 135 harus menggunakan tulisan yang 
mudah dibaca, jelas, benar, dan menggunakan 
bahasa Indonesia sesuai dengan ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21.  
(2) Pencantuman infor masi pada kemasan dan/atau 
label BDKT dilakukan sedemikian rupa sehingga 
tidak mudah lepas, tidak mudah luntur atau 
rusak, serta mudah untuk dilihat dan dibaca.  
(3) Pencantuman informasi pada kemasan dan/atau 
label BDKT harus bersifat tetap.  
 
PASAL 137
(1) Pelaku Usaha yang mengemas atau membungkus 
Barang, memproduksi, atau mengimpor BDKT 
untuk diperdagangkan wajib menjamin kebenaran 
kuantitas yang tercantum dalam kemasan 
dan/atau label.  
(2) Kebenaran terhadap kuantitas BDKT sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diberikan toleransi sesuai 
batasan yang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021, No.39 -84- 
BAB X : PELAKSANAAN PENGAWASAN KEGIATAN PERDAGANGAN
 
Bagian Kesatu  
Ruang Lingkup Pengawasan Kegiatan Perdagangan  
 
PASAL 138
Kewenangan pengawasan terhadap ke giatan 
Perdagangan dilakukan terhadap:  
a. Perizinan Berusaha di bidang Perdagangan;  
b. Perdagangan Barang yang diawasi, dilarang, 
dan/atau diatur;  
c. Distribusi Barang;  
d. Perdagangan Jasa;  
e. penggunaan atau kelengkapan label berbahasa 
Indonesia;  
f. penda ftaran Barang produk dalam negeri dan asal 
Impor yang terkait dengan keamanan, 
keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup;  
g. Barang yang diberlakukan SNI dan persyaratan 
teknis secara wajib yang diperdagangkan;  
h. Jasa yang diberlakukan SNI, persyaratan  teknis, 
dan kualifikasi secara wajib;  
i. Perizinan Berusaha terkait Gudang;  
j. penyimpanan Barang Kebutuhan Pokok dan/atau 
Barang Penting;  
k. Perdagangan Melalui Sistem Elektronik; dan  
l. lembaga penilaian kesesuaian yang melakukan 
sertifikasi Barang dan/ atau Jasa yang 
diperdagangkan sesuai SNI, persyaratan teknis, 
dan kualifikasi sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
 
 
 
 
2021, No.39 -85- 
Bagian Kedua  
Kewenangan Pengawasan  
 
PASAL 139
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah 
mempunyai wewenang melakukan p engawasan di 
bidang Perdagangan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(2) Kewenangan pengawasan oleh Pemerintah Pusat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
oleh Menteri.  
(3) Menteri mempunyai wewenang melakukan 
pengawasan di bidang P erdagangan di tingkat 
nasional.  
(4) Kewenangan pengawasan oleh Pemerintah Daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
oleh gubernur.  
(5) Gubernur mempunyai wewenang melakukan 
pengawasan di bidang Perdagangan di wilayah 
kerjanya.  
(6) Selain gubernur  sebagaimana dimaksud pada ayat 
(5), bupati/wali kota mempunyai wewenang 
melakukan pengawasan di bidang Perdagangan 
berupa:  
a. bahan berbahaya;  
b. pupuk serta pestisida dalam rangka 
pelaksanaan pengadaan, penyaluran, dan 
penggunaan pupuk bersubsidi;  
c. Gudang; 
d. minuman beralkohol; dan  
e. Barang Kebutuhan Pokok dan Barang Penting  
 di wilayah kerjanya.  
(7) Pengawasan di bidang Perdagangan yang menjadi 
kewenangan gubernur sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) tidak termasuk kewenangan 
pengawasan tata niaga Impo r setelah melalui 
kawasan pabean.  
2021, No.39 -86- 
PASAL 140
(1) Menteri mendelegasikan kewenangan pelaksanaan 
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
139 ayat (3) kepada direktur jenderal yang 
membidangi perlindungan konsumen dan tertib 
niaga.  
(2) Gubernur mendelega sikan kewenangan 
pelaksanaan pengawasan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 139 ayat (5) kepada kepala dinas 
provinsi yang tugas dan tanggung jawabnya di 
bidang Perdagangan.  
(3) Bupati/wali kota mendelegasikan kewenangan 
pelaksanaan pengawasan sebagaimana dim aksud 
dalam Pasal 139 ayat (6) kepada kepala dinas 
kabupaten/kota yang tugas dan tanggung 
jawabnya di bidang Perdagangan.  
 
PASAL 141
Menteri, gubernur, bupati/wali kota dalam melakukan 
pengawasan dapat berkoordinasi dengan instansi teknis 
terkait.  
 
PASAL 142
(1) Menteri menetapkan petunjuk teknis pelaksanaan 
pengawasan kegiatan Perdagangan.  
(2) Gubernur dan/atau bupati/wali kota melakukan 
pengawasan kegiatan Perdagangan berpedoman 
pada petunjuk teknis yang ditetapkan oleh 
Menteri.  
 
Bagian Ketiga  
Pelaksan a Pengawasan  
 
PASAL 143
Pengawasan kegiatan Perdagangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 138 dilaksanakan oleh petugas 
pengawas yang terdiri dari:  
2021, No.39 -87- 
a. Petugas Pengawas Perdagangan; dan/atau  
b. PPNS -DAG.  
 
PASAL 144
Menteri mempunyai wewenang menunjuk Pet ugas 
Pengawas Perdagangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 143 huruf a di lingkungan kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
Perdagangan, dinas provinsi, dan dinas kabupaten/kota 
yang membidangi Perdagangan.  
 
PASAL 145
(1) Dalam ha l Pemerintah Daerah belum memiliki 
Petugas Pengawas Perdagangan dan/atau PPNS -
DAG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143, 
gubernur atau bupati/wali kota dapat 
mengusulkan pegawai untuk melaksanakan 
pengawasan terhadap kegiatan Perdagangan 
kepada Menteri.  
(2) Berdasarkan usulan sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) Menteri melalui direktur jenderal yang 
membidangi perlindungan konsumen dan tertib 
niaga sesuai delegasi kewenangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 140 ayat (1) menetapkan 
pegawai di daerah yang mela ksanakan pengawasan 
terhadap kegiatan Perdagangan.  
 
Bagian Keempat  
Pelaksanaan Pengawasan Kegiatan Perdagangan  
 
PASAL 146
Pelaksanaan pengawasan kegiatan Perdagangan 
meliputi:  
a. pengawasan berkala atau rutin; dan  
b. pengawasan khusus atau insidental.  
 
 
2021, No.39 -88- 
PASAL 147
(1) Pelaksanaan pengawasan kegiatan Perdagangan 
secara berkala atau rutin sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 146 huruf a dilakukan berdasarkan 
objek pengawasan secara terencana dan terjadwal.  
(2) Pelaksanaan pengawasan kegiatan Perdagangan 
secar a khusus atau insidental sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 146 huruf b dilakukan 
sewaktu -waktu.  
 
PASAL 148
(1) Pelaksanaan pengawasan kegiatan Perdagangan 
secara berkala atau rutin sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 146 huruf a dilakukan berdasarkan 
klasifik asi risiko yang telah ditetapkan.  
(2) Pelaksanaan pengawasan kegiatan Perdagangan 
secara khusus atau insidental sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 146 huruf b dilakukan 
berdasarkan:  
a. pengaduan masyarakat;  
b. informasi melalui media cetak, media 
elektronik,  media lainnya; atau  
c. informasi lainnya mengenai isu kegiatan 
Perdagangan.  
 
PASAL 149
Dalam rangka pelaksanaan pengawasan kegiatan 
Perdagangan Luar Negeri, direktorat jenderal yang 
membidangi kepabeanan memberikan data Ekspor dan 
Impor kepada direktora t jenderal yang membidangi 
perlindungan konsumen dan tertib niaga, secara waktu 
nyata melalui sistem teknologi informasi yang 
terintegrasi.  
 
 
 
 
2021, No.39 -89- 
Bagian Kelima  
Pengawasan Kegiatan Perdagangan Bidang Impor Setelah 
Melalui Kawasan Pabean  
 
PASAL 150
(1) Pelaks anaan pengawasan kegiatan Perdagangan 
setelah melalui kawasan pabean sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 14, kewajiban pendaftaran 
Barang sebelum diimpor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 108 ayat (2), dan kewajiban memiliki 
Persetujuan Tipe untuk Alat Ukur, A lat Takar, Alat 
Timbang, dan Alat Perlengkapan yang berasal dari 
Impor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 
ayat (1) dilaksanakan dengan mekanisme sebagai 
berikut:  
a. pemeriksaan kesesuaian data pemberitahuan 
pabean Impor;  
b. pemeriksaan khusus terhadap do kumen 
Impor; dan/atau  
c. pengawasan kewajiban tata niaga Impor 
setelah Barang melalui kawasan pabean.  
(2) Pengawasan kegiatan Perdagangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh petugas 
pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
143. 
(3) Menter i menetapkan petunjuk teknis pelaksanaan 
pengawasan kegiatan Perdagangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).  
 
PASAL 151
(1) Pemeriksaan kesesuaian sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 150 ayat (1) huruf a, dilakukan 
terhadap data pemberitahuan pabean Impor ya ng 
diterima melalui sistem informasi yang terintegrasi 
terhadap data Perizinan Berusaha di bidang Impor 
dalam sistem informasi yang dikelola oleh 
kementerian yang menyelenggarakan urusan 
2021, No.39 -90- 
pemerintahan di bidang Perdagangan.  
(2) Data pemberitahuan pabean Imp or yang diterima 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diakses 
melalui sistem informasi yang dikelola kementerian 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang Perdagangan.  
(3) Data pemberitahuan pabean Impor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) terdiri a tas: 
a. nomor dan tanggal Perizinan Berusaha di 
bidang Impor;  
b. jumlah atau volume Impor Barang; dan/atau  
c. nomor dan tanggal dokumen verifikasi atau 
penelusuran teknis.  
 
PASAL 152
(1) Pemeriksaan khusus sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 150 ayat (1) hu ruf b dapat dilakukan 
berdasarkan:  
a. hasil pemeriksaan kesesuaian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 151; atau  
b. informasi dari instansi pemerintah terkait 
dan/atau masyarakat.  
(2) Pemeriksaan khusus berdasarkan hasil 
pemeriksaan kesesuaian sebagaimana dim aksud 
pada ayat (1) huruf a, dilakukan dalam hal 
Importir diduga:  
a. tidak memiliki Perizinan Berusaha di bidang 
Impor;  
b. Barang yang diimpor melebihi jumlah atau 
volume yang tercantum dalam Perizinan 
Berusaha di bidang Impor; dan/atau  
c. tidak memiliki dokumen verifikasi atau 
penelusuran teknis.  
 
PASAL 153
(1) Selain terhadap Importir sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 152 ayat (2), pemeriksaan khusus 
2021, No.39 -91- 
dilakukan terhadap Importir yang telah ditetapkan 
sebagai Importir dengan klasifikasi risiko tertentu.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan 
Importir dengan klasifikasi risiko tertentu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Menteri.  
 
PASAL 154
(1) Pemeriksaan khusus sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 152 dan Pasal 153, dilaksanakan 
melalui pemeriksaan kelengkapan dan kebenaran 
dokumen asli persyaratan Impor sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(2) Dalam hal diperlukan, pemeriksaan khusus 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
meminta klarifikasi kepada Importir dan  
memeriksa kesesuaian antara realisasi jumlah 
atau volume Impor dengan pencatatan masuk 
Barang asal Impor di domisili Importir dan/atau 
lokasi lain di mana Barang asal Impor tersimpan.  
(3) Apabila berdasarkan pemeriksaan khusus 
sebagaimana dimaksud pada ay at (1), Importir 
terbukti:  
a. tidak memenuhi kewajiban kepemilikan 
Perizinan Berusaha di bidang Impor;  
b. tidak memenuhi kewajiban kepemilikan 
dokumen verifikasi atau penelurusan teknis; 
dan/atau  
c. realisasi jumlah atau volume Barang yang 
diimpor melebihi  jumlah atau volume yang 
tercantum dalam Perizinan Berusaha,  
dilanjutkan dengan pengawasan kegiatan 
Perdagangan berdasarkan ruang lingkup 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138.  
 
 
 
2021, No.39 -92- 
Bagian Keenam  
Tindak Lanjut Pengawasan  
 
PASAL 155
(1) Petugas Pengawas Per dagangan membuat laporan 
hasil pengawasan kepada direktur jenderal yang 
membidangi perlindungan konsumen dan tertib 
niaga dan/atau kepala dinas yang membidangi 
urusan Perdagangan di provinsi dan/atau 
kabupaten/kota sesuai wilayah kerja Petugas 
Pengawas Per dagangan.  
(2) Petugas Pengawas Perdagangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dalam hal menemukan 
dugaan pelanggaran kegiatan di bidang 
Perdagangan dapat merekomendasikan pengenaan 
sanksi administratif dan/atau tindak lanjut 
penegakan hukum pidana.  
 
PASAL 156
(1) Dalam hal diduga terdapat pelanggaran kegiatan di 
bidang Perdagangan, PPNS -DAG dapat melakukan 
pengamanan terhadap Barang hasil pengawasan 
dan/atau lokasi objek pengawasan atau tempat 
Barang hasil pengawasan ditemukan.  
(2) Pengamanan sebagaimana d imaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui pemasangan tanda pengaman.  
(3) Pemutusan tanda pengaman dilakukan oleh PPNS -
DAG.  
(4) Pelaku Usaha atau pihak lain yang menguasai 
Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilarang untuk memindahtangankan, 
memanfaatka n, atau melakukan tindakan lain 
yang mengakibatkan perubahan pada jumlah, 
bentuk, jenis, dan/atau tipe Barang selama 
dilakukan pengamanan.  
(5) Pelaku Usaha atau pihak lain yang menguasai 
Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
2021, No.39 -93- 
dilarang untuk membuka, mel epas, atau merusak 
tanda pengaman.  
(6) Pelaku Usaha atau pihak lain yang menguasai 
Barang yang melanggar ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) dikenai sanksi 
administratif.  
 
PASAL 157
(1) Dalam hal ditemukan bukti awal dugaan terjadi 
tindak pidana di bidang Perdagangan, Petugas 
Pengawas Perdagangan dan/atau pegawai yang 
telah ditetapkan melaporkannya kepada PPNS -
DAG atau pejabat penyidik Kepolisian Negara 
Republik Indonesia.  
(2) Dalam hal ditemukan adanya dugaan tindak 
pidana atau menda pat laporan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), PPNS -DAG melakukan 
penyidikan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
PASAL 158
(1) Pelaku Usaha wajib memberikan data dan 
informasi yang dibutuhkan oleh Petugas Pengawas 
Perdagangan, PPNS -DAG dan/atau pegawai yang 
telah ditetapkan.  
(2) Pelaku Usaha yang tidak melaksanakan kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai 
sanksi administratif.  
 
PASAL 159
(1) Petugas Pengawas Perdagangan dan/atau PPNS -
DAG dapat melakukan pemanggilan kepada P elaku 
Usaha.  
(2) Apabila Pelaku Usaha setelah pemanggilan kedua 
tetap tidak hadir, Pelaku Usaha dikenai sanksi 
administratif.  
 
2021, No.39 -94- 
Bagian Ketujuh  
Tindak Lanjut Pelanggaran Pengawasan Perizinan 
Berusaha Setelah Melalui Kawasan Pabean  
 
PASAL 160
Berdasarkan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 155, Importir yang telah memiliki Perizinan 
Berusaha dan/atau persyaratan Impor namun 
melakukan tindakan berupa:  
a. tidak atau salah mencantumkan data Perizinan 
Berusaha dan/atau dokumen verifikasi atau 
penelusuran teknis dalam dokumen 
pemberitahuan pabean Impor; dan/atau  
b. mencantumkan satuan jumlah atau volume Impor 
Barang dalam pemberitahuan pabean Impor yang 
tidak sesuai dengan satuan jumlah atau volume 
Impor Barang yang dinyatakan dalam Perizinan 
Berus aha, 
dikenai sanksi administratif.  
 
PASAL 161
(1) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155, 
ditemukan Importir yang tidak mencantumkan 
atau mencantumkan data Perizinan Berusaha 
dan/atau dokumen verifikasi atau penelusura n 
teknis dalam dokumen pemberitahuan pabean 
Impor secara tidak benar karena tidak memiliki 
kelengkapan dokumen Perizinan Berusaha 
dan/atau persyaratan Impor, dikenai sanksi 
administratif.  
(2) Terhadap Barang Impor yang tidak dilengkapi 
dengan Perizinan Ber usaha dan/atau verifikasi 
atau penelusuran teknis Impor, Menteri dapat 
menerbitkan perintah kepada Pelaku Usaha 
berupa:  
 
2021, No.39 -95- 
a. pelarangan mengedarkan untuk sementara 
waktu;  
b. penarikan Barang dari Distribusi; dan/atau  
c. pemusnahan Barang.  
(3) Menteri memberi kan mandat kewenangan perintah 
pelarangan mengedarkan untuk sementara waktu, 
penarikan Barang dari Distribusi, dan/atau 
pemusnahan Barang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) kepada direktur jenderal yang membidangi 
perlindungan konsumen dan tertib niaga.  
 
PASAL 162
(1) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan 
ditemukan Importir melakukan importasi Barang 
yang jumlahnya melebihi volume atau jumlah yang 
tercantum dalam Perizinan Berusaha, dikenai 
sanksi administratif.  
(2) Terhadap Barang Impor yang jumlahnya me lebihi 
volume atau jumlah yang tercantum dalam 
Perizinan Berusaha, Menteri dapat menerbitkan 
perintah kepada Pelaku Usaha berupa:  
a. pelarangan mengedarkan untuk sementara 
waktu;  
b. penarikan Barang dari Distribusi; dan/atau  
c. pemusnahan Barang.  
(3) Mente ri memberikan mandat kewenangan perintah 
pelarangan mengedarkan untuk sementara waktu, 
penarikan Barang dari Distribusi, dan/atau 
pemusnahan Barang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) kepada direktur jenderal yang membidangi 
perlindungan konsumen dan tertib  niaga.  
 
PASAL 163
Dalam hal Importir dikenai sanksi administratif, 
direktur jenderal yang membidangi perlindungan 
konsumen dan tertib niaga menyampaikan surat 
permintaan larangan kegiatan importasi yang dilakukan 
2021, No.39 -96- 
oleh Importir kepada direktur jenderal ya ng 
membidangi kepabeanan, dan ditembuskan kepada 
direktur jenderal yang membidangi perdagangan luar 
negeri.  
 
Bagian Kedelapan  
Pembinaan Sumber Daya Manusia Pengawasan  
 
PASAL 164
Menteri melakukan pembinaan terhadap sumber daya 
manusia pengawasan kegiatan Perdagangan di pusat, 
provinsi, dan kabupaten/kota.  
 
PASAL 165
Ketentuan mengenai petunjuk teknis persyaratan, 
pelatihan Petugas Pengawas Perdagangan, penunjukan 
pegawai untuk dapat melaksanakan pengawasan, dan 
pelaksanaan pengawasan terhadap kegiatan 
Perdagangan diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
BAB XI : SANKSI ADMINISTRATIF
 
PASAL 166
(1) Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1), 
Pasal 5 ayat (3), Pasal 6 ayat (1), Pasal 6 ayat (3), 
Pasal 9 ayat (1), Pasal 10 ayat (1), Pasal 10 ayat (2), 
Pasal 11 ayat (1), Pasal 12 ayat (1), Pasal 15 ayat 
(1), Pasal 16 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 24 
ayat (1), Pasal 25 ayat (1), Pasal 26 ayat (1), Pasal 
29 ayat (1), Pasal 29 ayat (2), Pasal 36, Pasal 38, 
Pasal 39, Pasal 40, Pa sal 41, Pasal 47,      Pasal 48, 
Pasal 51, Pasal 55, Pasal 61 ayat (1),          Pasal 
64, Pasal 68, Pasal 91 ayat (1), Pasal 92 ayat (1), 
Pasal 93, Pasal 94 ayat (4), Pasal 97, Pasal 98 ayat 
(2), Pasal 98 ayat (3), Pasal 98 ayat (4), Pasal 99 
2021, No.39 -97- 
ayat (1), Pa sal 99 ayat (2), Pasal 102 ayat (2), Pasal 
103, Pasal 104 ayat (1), Pasal 105 ayat (1), Pasal 
107 ayat (2), Pasal 107 ayat (7), Pasal 108 ayat (1),          
Pasal 109 ayat (1), Pasal 110 ayat (1), Pasal 110          
ayat (4), Pasal 111 ayat (2), Pasal 119 ayat (1),           
Pasal 120 ayat (1), Pasal 120 ayat (2), Pasal 128         
ayat (1), Pasal 129, Pasal 134, Pasal 137 ayat (1),     
Pasal 156 ayat (4), Pasal 156 ayat (5), Pasal 158         
ayat (1), Pasal 159 ayat (2), Pasal 160, Pasal 16 1       
ayat (1), dan/atau Pasal 162 ayat (1), dikenai 
sanksi administratif.  
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) dapat berupa:  
a. teguran tertulis;  
b. penarikan Barang dari Distribusi;  
c. penghentian sementara kegiatan usaha;  
d. penutupan Gudang;  
e. denda; dan/atau  
f. pencabutan Perizinan Berusaha.  
(3)  Tata cara pengenaan sanksi administratif terhadap 
pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
61 ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan mengenai 
pengenaan sanksi administratif kepada pemilik 
Gudang yang tidak melakukan pendaftaran 
Gudang.  
(4) Tata cara pengenaan sanksi administratif terhadap 
pelanggaran selain sebagaimana dimaksud pada     
ayat (3) dilakukan dengan 2 (dua) mekanisme:  
a. secara bertah ap; dan/atau  
b. secara tidak bertahap.  
(5) Pengenaan sanksi administratif berupa penarikan 
Barang dari Distribusi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b, penutupan Gudang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d, 
dan/atau pencabutan Perizinan Berusah a 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) huruf f dapat 
2021, No.39 -98- 
dilakukan secara tidak bertahap.  
 
PASAL 167
(1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 166 tidak menghilangkan 
pertanggungjawaban pidana untuk Pelaku Usaha 
dan/atau kegiatan us aha berisiko tinggi.  
 (2) Pengenaan pertanggungjawaban pidana kepada 
Pelaku Usaha dan/atau kegiatan usaha berisiko 
tinggi dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
 
PASAL 168
(1) Sanksi administratif berupa teguran tertulis 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2)    
huruf a dikenakan paling banyak 2 (dua) kali 
masing -masing untuk jangka waktu paling lama 14 
(empat belas) hari kerja.  
(2)  Sanksi teguran tertulis sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri mela lui 
direktur jenderal yang membidangi perlindungan 
konsumen dan tertib niaga.  
 
PASAL 169
Sanksi administratif berupa penarikan Barang dari 
Distribusi dan penghentian sementara kegiatan usaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2) huruf 
b dan huruf c dikenakan sejak berakhirnya jangka 
waktu peringatan tertulis kedua sampai Pelaku Usaha 
melakukan perbaikan terhadap pelanggaran yang 
dilakukan.  
 
PASAL 170
(1) Sanksi administratif berupa penutupan Gudang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2) 
huruf  d dikenakan kepada Pelaku Usaha yang 
merupakan pemilik, pengelola, atau penyewa 
2021, No.39 -99- 
Gudang yang melanggar ketentuan kewajiban 
penyelenggaraan pencatatan administrasi Gudang.  
(2) Pengenaan sanksi penutupan Gudang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan 
sejak berakhirnya jangka waktu peringatan tertulis 
kedua sampai pemilik, pengelola, atau penyewa 
Gudang melakukan perbaikan terhadap 
pelanggaran yang dilakukan.  
 
PASAL 171
 (1) Sanksi administratif berupa denda sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2) h uruf e 
dikenakan setelah jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari sejak penetapan pengenaan sanksi penarikan 
Barang dari Distribusi, penghentian sementara 
kegiatan usaha atau penutupan Gudang, Pelaku 
Usaha tidak melakukan perbaikan terhadap 
pelanggaran yang dilak ukan.  
(2) Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) untuk 
tiap hari keterlambatan Pelaku Usaha 
melaksanakan perbaikan untuk paling lama 30 
(tiga puluh) hari sejak pengenaan sanksi denda 
pertama.  
(3) Dimulainy a pengenaan sanksi denda sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dihitung sejak hari 
pertama setelah habisnya jangka waktu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Tata cara penyetoran sanksi denda sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan 
keten tuan peraturan perundang -undangan di 
bidang penerimaan negara bukan pajak.  
 
PASAL 172
(1) Sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan 
Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 
ayat (2) huruf f dikenakan kepada Pelaku Usaha 
2021, No.39 -100- 
yang telah memiliki Pe rizinan Berusaha yang tidak 
melakukan perbaikan terhadap pelanggaran yang 
dilakukan setelah selesainya jangka waktu 
penetapan sanksi denda sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 171.  
(2) Pelaku usaha yang dikenai sanksi pencabutan 
Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat mengajukan Perizinan Berusaha 
kembali setelah jangka waktu 5 (lima) tahun sejak 
penetapan pencabutan Perizinan Berusaha.  
 
PASAL 173
Sanksi administratif yang telah dikenakan kepada 
Pelaku Usaha dapat disampaikan kepada 
kement erian/lembaga pemerintah nonkementerian 
terkait sebagai pertimbangan pengenaan sanksi 
administratif lain sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
BAB XII : KETENTUAN LAIN -LAIN
 
PASAL 174
(1) Pemerintah Pusat melakukan evaluasi atas 
pelaksanaa n Peraturan Pemerintah ini dengan 
memperhatikan perkembangan dan peningkatan 
ekosistem investasi dan kegiatan berusaha dalam 
rangka percepatan cipta kerja.  
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh Menteri yang dikoordinasikan oleh 
menteri yang menyelenggarakan koordinasi, 
sinkronisasi, dan pengendalian urusan 
kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan 
di bidang perekonomian.  
 
 
 
2021, No.39 -101- 
PASAL 175
Dalam hal Peraturan Pemerintah ini memberikan 
pilihan tidak mengatur, tidak lengkap, atau tidak jelas, 
dan/atau adanya stagnasi pemerintahan, Menteri dapat 
melakukan diskresi untuk mengatasi persoalan konkret 
dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang 
Perdagangan.  
 
BAB XIII : KETENTUAN PERALIHAN
 
PASAL 176
Seluruh perizinan yang telah dikelua rkan berdasarkan 
peraturan pelaksanaan dari:  
a. Undang -Undang Nomor 2 Tahun 1981 tentang 
Metrologi Legal (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1981 Nomor 11, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3193); dan  
b. Undang -Undang Nomor 7 Tahun 20 14 tentang 
Perdagangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 45, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5512),  
sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini tetap 
berlaku  sampai dengan habis berlakunya perizinan.  
 
BAB XIV : KETENTU AN PENUTUP
 
PASAL 177
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, 
semua peraturan perundang -undangan yang 
merupakan peraturan pelaksanaan dari:  
a. Undang -Undang Nomor 2 Tahun 1981 tentang 
Metrologi Legal (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 198 1 Nomor 11, Tambahan 
2021, No.39 -102- 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3193); dan  
b. Undang -Undang Nomor 7 Tahun 2014 tentang 
Perdagangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 45, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5512),  
yang telah di tetapkan sebelum Undang -Undang Nomor 
11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573) 
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan kete ntuan dalam Peraturan 
Pemerintah ini.  
 
PASAL 178
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:  
a. Pasal 2 Peraturan Pemerintah Nomor 33 Tahun 
2019 tentang Pengenaan Sanksi Administratif 
Kepada Pemilik Gudang Yang Tidak Melakukan 
Pendaftaran Gudang (Lemb aran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2019 Nomor 90, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
6346);  
b.  Peraturan Presiden Nomor 63 Tahun 2018 tentang 
Penetapan Dan Pendaftaran Barang Terkait 
Dengan Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, Dan 
Lingkungan  Hidup (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2018 Nomor 131); dan  
c. Peraturan Presiden Nomor 112 Tahun 2007 
tentang Penataan Dan Pembinaan Pasar 
Tradisional, Pusat Perbelanjaan Dan Toko Modern,  
 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
PASAL 179
Peratu ran Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan. 
2021, No.39 -103-